--- Trang 22 ---
Trung du và miền núi Bắc Bộ là vùng lãnh thổ nằm ở phía bắc của đất nước. Vùng này không chỉ có phần đất liền rộng lớn mà còn có cả vùng biển giàu tiềm năng ở phía đông nam. Biên giới quốc gia, cột cờ Lũng Cú được xây dựng trên đỉnh núi Rồng thuộc xã Lũng Cú, huyện Đồng Văn, tỉnh Hà Giang, nằm ở địa đầu Tổ quốc. Trên đỉnh cột là Quốc kì Việt Nam rộng 54 m², tượng trưng cho 54 dân tộc anh em của nước ta.

--- Trang 23 ---
Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có địa hình chủ yếu là đồi núi. Tại đây có nhiều dãy núi lớn, trong đó Hoàng Liên Sơn là dãy núi cao và đồ sộ nhất nước ta, đỉnh cao nhất là Phan-xi-păng (3.143 m). Trong vùng còn có một số cao nguyên và vùng đồi thấp. Các đồi có đặc điểm đỉnh tròn, sườn thoải, nằm ở nơi chuyển tiếp giữa vùng núi và đồng bằng, được gọi là vùng trung du.

--- Trang 23 ---
Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa với mùa đông lạnh nhất cả nước. Khí hậu của vùng cũng chịu ảnh hưởng sâu sắc bởi độ cao địa hình. Ở các vùng núi cao, nhiệt độ hạ thấp, vào các tháng mùa đông đôi khi có tuyết rơi (ví dụ tại thị xã Sa Pa, tỉnh Lào Cai).

--- Trang 24 ---
Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có nhiều sông lớn như sông Hồng, sông Đà, sông Chảy, sông Lô, sông Gâm,... Các sông trong vùng nhiều thác ghềnh, có khả năng phát triển thủy điện. Đất ở miền núi Bắc Bộ là đất đỏ vàng, thích hợp để trồng nhiều loại cây ăn quả và cây công nghiệp.

--- Trang 25 ---
Điều kiện tự nhiên của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ tạo thuận lợi để phát triển nhiều ngành kinh tế như: công nghiệp khai thác và chế biến khoáng sản; thủy điện; trồng và chế biến cây công nghiệp, cây ăn quả, dược liệu;... và du lịch. Tuy nhiên, người dân trong vùng cũng gặp một số khó khăn trong sinh hoạt và sản xuất do địa hình bị chia cắt, thiên tai (lũ quét, sạt lở đất, sương muối, rét đậm, rét hại,...).

--- Trang 26 ---
Trung du và miền núi Bắc Bộ là vùng chịu nhiều ảnh hưởng của các thiên tai, gây thiệt hại về người và tài sản. Vì vậy, cần thực hiện các biện pháp để bảo vệ thiên nhiên và phòng, chống thiên tai như: di dời dân khỏi nơi có nguy cơ, sử dụng tiết kiệm và hiệu quả tài nguyên, giáo dục ý thức bảo vệ môi trường, trồng rừng và xây dựng các công trình thủy lợi.

--- Trang 27 ---
Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có số dân hơn 14 triệu người (năm 2020). Đây là nơi sinh sống của một số dân tộc như: Mường, Thái, Dao, Mông, Tày, Nùng, Kinh,... Mỗi dân tộc có tiếng nói, tập quán sinh hoạt và trang phục truyền thống riêng, tạo nên sự đa dạng về văn hóa của vùng.

--- Trang 28 ---
Trung du và miền núi Bắc Bộ có diện tích rộng nhưng ít dân nên đây là vùng dân cư thưa thớt. Dân cư trong vùng phân bố không đồng đều giữa các tỉnh, giữa khu vực miền núi và khu vực trung du. Ruộng bậc thang đóng vai trò quan trọng đối với đời sống và sản xuất của người dân khu vực miền núi Bắc Bộ.


--- Trang 29 ---
Để có thể trồng lúa nước trên đất dốc, người dân ở khu vực miền núi đã xẻ sườn núi thành những bậc phẳng, gọi là ruộng bậc thang. Làm ruộng bậc thang không chỉ giúp người dân đảm bảo nguồn lương thực mà còn hạn chế tình trạng phá rừng làm nương rẫy. Đồng thời, vẻ đẹp của các khu ruộng bậc thang đã thu hút nhiều du khách, góp phần thúc đẩy hoạt động du lịch cho vùng. Ruộng bậc thang ở Mù Cang Chải (Yên Bái), Hoàng Su Phì (Hà Giang), Sa Pa (Lào Cai) đã được công nhận là danh thắng quốc gia và trở thành địa điểm du lịch nổi tiếng.

--- Trang 29 ---
Sông ngòi ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có tiềm năng lớn để phát triển thuỷ điện. Nhiều nhà máy thuỷ điện đã được xây dựng, cung cấp điện phục vụ cho sinh hoạt và sản xuất, đồng thời giảm lũ cho vùng đồng bằng. Khai thác khoáng sản là hoạt động kinh tế quan trọng của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ.

--- Trang 30 ---
vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có khoáng sản khai thác được dùng làm nguyên liệu và nhiên liệu cho nhiều ngành công nghiệp: than cho sản xuất điện, các khoáng sản kim loại để luyện kim, a-pa-tít để sản xuất phân lân, đá vôi làm vật liệu xây dựng,... Khoáng sản được khai thác ở các mỏ, sau đó vận chuyển đến nhà máy để chế biến.

--- Trang 31 ---
Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ nổi tiếng với lễ hội Gầu Tào, lễ hội Lồng Tồng,... các lễ hội được tổ chức nhằm cầu cho mọi người có một năm khoẻ mạnh, nhiều may mắn, mùa màng bội thu,... 28

--- Trang 32 ---
Lễ hội Gầu Tào là lễ hội truyền thống của người Mông, được tổ chức vào đầu năm, tại nơi bằng phẳng, rộng rãi. Sau phần nghi lễ được tiến hành trang trọng là những hoạt động vui chơi như: múa khèn, đi thăng bằng, đẩy gậy,... Lễ hội Lồng Tông (còn gọi là hội Xuống đồng) là lễ hội truyền thống của người Tày, Nùng,... được tổ chức trên những cánh đồng hoặc khu đất rộng. Cày ruộng là nghi thức quan trọng trong lễ hội, sau đó có các trò chơi dân gian như: tung còn, kéo co, đẩy gậy,... 

--- Trang 32 ---
Ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ còn có nhiều lễ hội nổi tiếng khác như: lễ hội Đền Hùng (tỉnh Phú Thọ), lễ hội Xương Giang. Hát Then là một loại hình diễn xướng âm nhạc dân gian của các dân tộc Tày, Nùng, Thái, thường được tổ chức vào những dịp lễ có ý nghĩa quan trọng. Thông qua các làn điệu khác nhau của Then, người dân mong muốn những điều may mắn và cuộc sống tốt lành. A Hình 4. Hát Then tại lễ hội Lồng Tồng (tỉnh Lạng Sơn).

--- Trang 33 ---
Thực hành Then của người Tày, Nùng, Thái và Nghệ thuật Xoè Thái lần lượt được UNESCO (tên viết tắt của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hoá của Liên hợp quốc) ghi danh là Di sản văn hoá phi vật thể đại diện của nhân loại vào các năm 2019, 2021. Xoè là loại hình múa truyền thống đặc sắc của người Thái, được biểu diễn trong các dịp lễ, tết, ngày vui của gia đình, dòng họ, bản mường,... Những điệu xoè chứa đựng ước mơ, khát vọng và là niềm tự hào của người Thái. 

--- Trang 33 ---
Chợ phiên ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ thường họp vào những ngày nhất định. Hàng hoá phần lớn là những sản phẩm của người dân địa phương, nhiều nhất là hàng thổ cẩm, công cụ sản xuất, một số món ăn đặc trưng như: thắng cố, cơm lam,...

--- Trang 34 ---
Chợ phiên Bắc Hà nổi tiếng ở vùng Tây Bắc, họp vào Chủ nhật hằng tuần. Là một chợ lớn ở vùng cao, còn giữ được nhiều nét truyền thống của chợ phiên miền núi nên chợ Bắc Hà được nhiều du khách trong và ngoài nước ghé thăm. Chợ phiên vùng cao còn là nơi giao lưu và gặp gỡ của mọi người sau những giờ lao động vất vả, nơi kết bạn của các nam nữ thanh niên.

--- Trang 35 ---
Khu di tích Đền Hùng chủ yếu thuộc thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ. Khu di tích gồm: Đền Hạ, Đền Trung, Đền Thượng, lăng Vua Hùng, đền Quốc Tổ Lạc Long Quân, đền Tổ Mẫu Âu Cơ,...

--- Trang 36 ---
Lễ giỗ Tổ Hùng Vương là ngày lễ lớn của dân tộc Việt Nam, được tổ chức vào ngày 10 tháng Ba (âm lịch) hằng năm, nhằm tôn vinh công lao. Ngày nay, lễ giỗ Tổ Hùng Vương được Nhà nước tổ chức theo nghi lễ truyền thống. Nghi thức quan trọng nhất là lễ rước kiệu vua và lễ dâng hương. Đoàn rước kiệu lần lượt đi qua các đền để đến Đền Thượng. Tại đây, lễ dâng hương được tổ chức trang trọng, thể hiện đạo lý "uống nước nhớ nguồn". Phần hội có các trò chơi như: thi gói bánh chưng, giã bánh giầy, hát Xoan, đấu vật,...

--- Trang 37 ---
Thời đại Hùng Vương có nhiều truyền thuyết được lưu truyền đến ngày nay như: Con Rồng cháu Tiên; Bánh chưng, bánh giầy; Sơn Tinh — Thuỷ Tinh:... Ngày xưa, ở vùng đất Lạc Việt có vị thần là Lạc Long Quân thuộc nòi Rồng, sống dưới nước, đã kết duyên với nàng Âu Cơ xinh đẹp sống ở núi cao. Ít lâu sau, Âu Cơ sinh ra bọc trăm trứng, nở ra một trăm người con hồng hào, khoẻ mạnh. Một hôm, Lạc Long Quân nói với Âu Cơ rằng: "Ta là nòi Rồng sống dưới nước, nàng là giống Tiên sống ở non cao; ta đưa năm mươi con xuống biển, nàng đưa năm mươi con lên núi, chia nhau cai quản các phương, có gì thì tương trợ lẫn nhau”. Âu Cơ và trăm con nghe theo. Người con trưởng theo mẹ, được tôn lên làm vua, lấy hiệu là Hùng Vương, đóng đô ở Phong Châu (Phú Thọ ngày nay), đặt tên nước là Văn Lang. Cũng bởi sự tích này mà về sau, người Việt Nam thường nhắc đến nguồn gốc của mình là con Rồng cháu Tiên.

--- Trang 38 ---
BÁNH CHƯNG, BÁNH GIẦY. Hùng Vương thứ sáu lúc về già, muốn truyền ngôi, bèn gọi các con đến và truyền rằng: ai tìm được lễ vật có ý nghĩa để lễ Tiên vương thì sẽ được truyền ngôi. Các hoàng tử cho người lên rừng, xuống biển tìm của ngon vật lạ. Riêng Lang Liêu thì rất lo lắng vì chưa biết chuẩn bị lễ vật gì. Một đêm, chàng được thần báo mộng: “Trong Trời, Đất không có gì quý bằng hạt gạo, hãy lấy gạo làm bánh mà lễ Tiên vương". Tỉnh dậy, Lang Liêu rất vui mừng. Chàng lấy gạo nếp thơm đem vo sạch, dùng đậu xanh, thịt lợn làm nhân, gói trong lá dong thành bánh hình vuông, tượng trưng cho Đất, gọi là bánh chưng; vẫn gạo đó đổ thành xôi rồi giã nhuyễn, nặn thành bánh hình tròn, tượng trưng cho Trời, gọi là bánh giầy. Đến ngày lễ, các hoàng tử mang sơn hào hải vị tiến dâng. Lễ vật của Lang Liêu chỉ có hai thứ bánh. Thấy lạ, vua hỏi và biết ý nghĩa của lễ vật nên chọn những thứ bánh đó để tế Trời, Đất và Tiên vương. Vua cũng quyết định truyền ngôi cho Lang Liêu. Từ đó, dân ta có tục làm bánh chưng, bánh giầy để thờ cúng Trời, Đất, Tổ tiên.

--- Trang 40 ---
Vùng Đồng bằng Bắc Bộ được bồi đắp bởi phù sa của hệ thống sông Hồng và sông Thái Bình. Vùng này tiếp giáp với vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ, vùng Duyên hải miền Trung và vịnh Bắc Bộ. Địa hình vùng Đồng bằng Bắc Bộ tương đối bằng phẳng, độ cao trung bình dưới 25m. Đồng bằng có dạng hình tam giác và vẫn tiếp tục mở rộng về phía biển.

-- Trang 41 ---
Vùng Đồng bằng Bắc Bộ có khí hậu nhiệt đới gió mùa với nhiệt độ trung bình năm trên 23°C. Mùa đông lạnh, ít mưa. Mùa hạ nóng, mưa nhiều. Lượng mưa trung bình năm từ 1 600 mm đến 1 800 mm. c) Sông ngòi @ Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy kể tên và xác định trên lược đồ một số sông lớn ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Vùng Đồng bằng Bắc Bộ có hệ thống sông Hồng và sông Thái Bình với nhiều nhánh là sông Đáy, sông Đuống, sông Luộc, sông Trà Lý,... toả khắp vùng. Hệ thống sông cung cấp cho vùng lượng nước và phù sa lớn. A Hình 3. Đoạn sông Đáy chảy qua tỉnh Hà Nam 

-- Trang 41 ---
Vùng Đồng bằng Bắc Bộ chủ yếu là đất phù sa màu mỡ. Ở ven biển, đất phèn, đất mặn ít màu mỡ hơn. Sinh vật tự nhiên của vùng rất phong phú nhưng chịu tác động mạnh mẽ bởi con người. Hiện nay, nhiều loài động, thực vật tự nhiên được bảo vệ trong các khu bảo tồn thiên nhiên (vườn quốc gia và khu dự trữ sinh quyển,...).

--- Trang 42 ---
Đồng bằng Bắc Bộ có vị trí địa lí thuận lợi cho việc giao lưu, trao đổi hàng hoá với các vùng khác. Địa hình của vùng bằng phẳng thuận lợi cho giao thông, sinh hoạt và sản xuất của người dân. Vùng có hệ thống sông ngòi dày đặc cung cấp nước cho sinh hoạt và sản xuất, phát triển giao thông đường thuỷ. Tuy nhiên, vào mùa đông nhiệt độ của vùng xuống thấp ảnh hưởng đến sự sinh trưởng của cây trồng, vật nuôi và sức khoẻ của con người. Vào mùa hạ, mưa nhiều, nước sông dâng cao, thường gây ra ngập lụt.

--- Trang 42 ---
Thiên nhiên ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ đang có một số vấn đề cần quan tâm là: đất bạc màu, nguồn nước ô nhiễm, sinh vật tự nhiên bị suy giảm,... Hiện nay, biến đổi khí hậu càng làm gia tăng những tác động tiêu cực tới thiên nhiên của vùng. Để bảo vệ thiên nhiên và ứng phó với biến đổi khí hậu cần thực hiện đồng thời nhiều biện pháp. Một số biện pháp là: sử dụng phân bón hữu cơ, xử lí nước thải, phân loại rác và bỏ rác đúng nơi quy định, trồng cây, thành lập các khu bảo tồn thiên nhiên, giáo dục và tuyên truyền bảo vệ thiên nhiên,...

--- Trang 44 ---
Đồng bằng Bắc Bộ là vùng đông dân, số dân của vùng là hơn 21 triệu người (năm 2020). Do điều kiện tự nhiên thuận lợi cho sinh sống, giao thông và sản xuất nên vùng có dân cư tập trung đông đúc nhất nước ta. Dân cư ở đây chủ yếu là người Kinh và một số dân tộc khác như Mường, Sán Dìu

--- Trang 46 ---
Trồng lúa nước là hoạt động sản xuất nông nghiệp truyền thống ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ nhờ có đất đai màu mỡ, nguồn nước dồi dào, người dân giàu kinh nghiệm sản xuất. Đây là vùng trồng lúa lớn thứ hai của nước ta. Ngoài trồng lúa nước, vùng Đồng bằng Bắc Bộ còn trồng nhiều loại rau màu, cây ăn quả và chăn nuôi gia súc, gia cầm, thuỷ sản.

--- Trang 47 ---
Vùng Đồng bằng Bắc Bộ có nhiều nghề thủ công truyền thống. Những nơi nghề thủ công phát triển mạnh đã tạo thành các làng nghề, chuyên làm một loại hàng thủ công: làng Bát Tràng (Hà Nội) chuyên làm gốm, làng Đại Bái (Bắc Ninh) chuyên đúc đồng, làng Văn Lâm (Ninh Bình) chuyên thêu ren, làng Đồng Xâm (Thái Bình) chuyên chạm bạc,... Các sản phẩm thủ công truyền thống được sử dụng rộng rãi trong đời sống hằng ngày và xuất khẩu ra nhiều nước trên thế giới. Một sản phẩm thủ công truyền thống được tạo thành qua nhiều công đoạn khác nhau. Gốm, sứ là các sản phẩm thủ công truyền thống được tạo nên từ đất sét, trải qua quá trình phơi sấy, nung và tráng men. Đúc đồng là nghề đòi hỏi người thợ phải có tay nghề cao, khéo léo từ khâu tạo mẫu đến hoàn thiện sản phẩm.

--- Trang 47 ---
Để ngăn lũ lụt và có thể trồng lúa nhiều vụ trong năm, người dân vùng Đồng bằng Bắc Bộ đã đắp đê dọc hai bên bờ sông và kè đê kiên cố.

--- Trang 48 ---
Đê sông Hồng là hệ thống đê lớn nhất nước ta với chiều dài hàng nghìn ki-lô-mét. Đê được đắp bằng đất thành những đường cao, to dọc hai bên bờ sông. Ngày nay, phần lớn mặt đê đã được trải nhựa hoặc bê tông và nâng cấp để kiên cố hơn. À Hình 5. Một đoạn đê sông Hồng LUYỆN TẬP Chọn ý ở cột A sao cho phù hợp với ý ở cột B để tạo thành thông tin hoàn chỉnh và ghi kết quả vào vở.

--- Trang 49 ---
MỘT SỐ NÉT VĂN HÓA Ở VÙNG ĐỒNG BẰNG BẮC BỘ Sau bài học này, em sẽ: - Mô tả được một số nét văn hoá ở làng quê vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Quan sát bức tranh dưới đây và dựa vào hiểu biết của em, hãy giới thiệu một số nét văn hoá tiêu biểu ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. (CC) KHÁM PHÁ 1. Làng quê truyền thống @ Đọc thông tin và quan sát các hình từ 2 đến 4, em hãy mô tả một số nét văn hoá nổi bật của làng quê truyền thống vùng Đồng bằng Bắc Bộ. 46

--- Trang 50 ---
Ở các làng quê truyền thống Bắc Bộ thường có luỹ tre xanh, cổng làng, cây đa, giếng nước, sân đình. Một số làng còn có đền, chùa, miếu,... Cổng làng là cửa ngõ ra vào làng, là nơi người dân dừng nghỉ chân, hóng mát, cũng là nơi trẻ em tụ tập, cùng vui đùa,... Cây đa tạo bóng mát thường được trồng ở đầu làng, cuối làng, hoặc ở vị trí trung tâm, bên cạnh các di tích lịch sử — văn hoá. Giếng làng trước đây là nơi cung cấp nguồn nước sinh hoạt chính cho dân làng. Đình là nơi thờ Thành hoàng, thường được xây dựng ở vị trí trung tâm. Sân đình là nơi diễn ra các sinh hoạt văn hoá chung của làng.

--- Trang 51 ---
Trước đây, người dân vùng Đồng bằng Bắc Bộ thường ở trong những ngôi nhà được đắp bằng đất hoặc xây bằng gạch, mái lợp lá hoặc ngói. Nhà thường có ba gian. Gian chính là nơi thờ cúng và tiếp khách. Hai gian bên gọi là buồng, dùng làm phòng ngủ hoặc chứa thóc, gạo, đồ dùng,... Ngày nay, nhà ở của người dân có sự thay đổi theo hướng hiện đại và tiện nghi hơn. 3. Lễ hội Đọc thông tin và quan sát các hình 7, 8, em hãy: — Kể tên một số lễ hội tiêu biểu ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. — Giới thiệu một số nét chính về lễ hội truyền thống ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Đồng bằng Bắc Bộ nổi tiếng với nhiều lễ hội lớn như: hội Lim, hội chùa Hương, hội Gióng, lễ hội Phủ Giầy,... Các lễ hội thường được tổ chức vào mùa xuân để cầu cho mọi người đều được mạnh khoẻ, mùa màng bội thu,... Trong các lễ hội, người dân mặc trang phục truyền thống, tổ chức tế lễ và nhiều hoạt động vui chơi, giải trí như: đánh đu, đấu vật, kéo co, cờ người,...

--- Trang 53 ---
SÔNG HỒNG VÀ VĂN MINH SÔNG HỒNG — Sau bài học này, em sẽ: Xác định được sông Hồng trên bản đồ hoặc lược đồ. Kể được một số tên gọi khác của sông Hồng. Sưu tầm, sử dụng tư liệu lịch sử (tranh ảnh, đoạn trích tư liệu,...), trình bày được một số thành tựu tiêu biểu của văn minh sông Hồng. Mô tả được một số nét cơ bản về đời sống vật chất và tinh thần của người Việt cổ thông qua quan sát một số hình ảnh về cuộc sống của người Việt cổ trong hoa văn trên trống đồng Đông Sơn, kết hợp với một số truyền thuyết. Đề xuất được ở mức độ đơn giản một số giải pháp để giữ gìn và phát huy giá trị của sông Hồng. Em có biết sông Hồng bắt nguồn từ đâu? Sông Hồng chảy qua những tỉnh, thành phố nào ở nước ta? Hình 1. Sông Hồng — đoạn chảy qua thành phố Hà Nội. @ KHÁM PHÁ 1. Vị trí và tên gọi sông Hồng Dựa vào bản đồ địa hình phần đất liền Việt Nam ở Bài 1, trang 7 và thông tin, em hãy: — Xác định vị trí sông Hồng trên bản đồ. — Kể một số tên gọi khác của sông Hồng. Sông Hồng bắt nguồn từ Trung Quốc, phần chảy trên lãnh thổ Việt Nam khoảng 556 km, từ huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai và đổ ra biển ở cửa Ba Lạt — ranh giới giữa tỉnh Thái Bình và tỉnh Nam Định. Sông Hồng còn có nhiều tên gọi khác như: Nhị Hà, Hồng Hà, sông Xích Đằng, sông Kẻ Chợ, sông Cái,... 50

--- Trang 54 ---
2. Văn minh sông Hồng a) Thành tựu tiêu biểu của văn minh sông Hồng @ Đọc thông tin và quan sát các hình 2, 3, em hãy trình bày một số thành tựu tiêu biểu của văn minh sông Hồng. Cách đây khoảng 2 700 năm, trên lưu vực sông Hồng, sông Mã, sông Cả đã hình thành nền văn minh đầu tiên của người Việt cổ. Một số thành tựu tiêu biểu của nền văn minh này là sự ra đời của Nhà nước Văn Lang và Nhà nước Âu Lạc, trống đồng Đông Sơn, thành Cổ Loa,... Đứng đầu Nhà nước Văn Lang là Hùng Vương, đứng đầu Nhà nước Âu Lạc là An Dương Vương; giúp việc cho vua có Lạc hầu, Lạc tướng. Trống đồng Đông Sơn được phát hiện lần đầu tiên tại huyện Đông Sơn (tỉnh Thanh Hoá). Trống đồng Đông Sơn có nhiều loại, đẹp nhất là trống đồng Ngọc Lũ (tỉnh Hà Nam). Trống đồng là nhạc cụ, thường được sử dụng trong các lễ hội. Thành Cổ Loa (nay thuộc huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội), có ba vòng khép kín là thành nội, thành trung và thành ngoại. CHÚ GIẢI --.... —Hn Cổ uân, mem nân À Hình 3. Sơ đồ khu di tích Cổ Loa ngày nay 51

--- Trang 55 ---
b) Đời sống của người Việt cổ 1. Đọc thông tin và quan sát hình 4, em hãy mô tả một số nét chính về đời sống vật chất và tinh thần của người Việt cổ. 2. Câu chuyện Bánh chưng, bánh giầy ở Bài 7, trang 35 cho em biết điều gì về đời sống vật chất và tinh thần của người Việt cổ. Đời sống vật chất Nguồn lương thực chính của cư dân Việt cổ là thóc gạo, chủ yếu là gạo nếp. Người Việt cổ ở nhà sàn, đi lại chủ yếu bằng thuyền. Nam thường đóng khố, cởi trần; nữ mặc váy và áo yếm. Họ biết trồng dâu, nuôi tằm, dệt vải, làm thuỷ lợi,... a) Hình người thổi kèn, nhảy múa b) Hình nhà sàn mái cong A Hình 4. Đời sống của người Việt cổ được khắc hoạ qua hoa văn trên trống đồng Ngọc Lũ Đời sống tinh thần Cư dân Việt cổ có tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên, thờ các vị thần như: thần Sông, thần Núi,... Họ có tục nhuộm răng đen, ăn trầu,... Vào những ngày hội, mọi người thường hoá trang, vui chơi, nhảy múa,... 3. Gìn giữ và phát huy giá trị của sông Hồng @ Đọc thông tin và quan sát các hình 5, 6, em hãy đề xuất một số biện pháp để góp phần gìn giữ và phát huy giá trị của sông Hồng. 52

--- Trang 56 ---
Sông Hồng mang lại nhiều lợi ích cho sản xuất và đời sống của con người. A Hình 5. Cánh đồng lúa (tỉnh Thái Bình) A Hình 6. Du lịch trên sông Hồng (thành phố Hà Nội) Tuy nhiên, hiện nay, sông Hồng cũng đang phải chịu những tác động do tự nhiên và con người gây ra, như: nguồn nước bị ô nhiễm, sạt lở bờ sông,... Vì vậy, chúng ta cần khai thác hợp lí, bảo vệ môi trường, tuyên truyền mọi người chung tay bảo vệ nguồn nước sông Hồng,... @ LUYỆN TẬP 1. Lập và hoàn thành bảng mô tả (theo gợi ý dưới đây) về đời sống vật chất và tinh thần của người Việt cổ. Thức ăn (lương thực) ? Nhà ở Trang phục Phương tiện đi lại Tín ngưỡng ? Phong tục, tập quán ? 2. Giới thiệu một câu chuyện dân gian về đời sống của người Việt cổ. Câu chuyện đó giúp em biết điều gì về đời sống của con người thời kì đó? @ VẬN DỤNG Em hãy tìm hiểu và kể tên một số phong tục, tập quán của người Việt cổ còn được lưu giữ đến ngày nay.

--- Trang 57 ---
Sau bài học này, em sẽ: Xác định được vị trí địa lí của Thăng Long — Hà Nội trên bản đồ hoặc lược đồ. Nêu được một số tên gọi khác của Thăng Long — Hà Nội. Nêu được đặc điểm tự nhiên của Thăng Long thể hiện ở Chiếu dời đô của Lý Công Uẩn. Trình bày được một số nét chính về lịch sử Thăng Long — Hà Nội qua tư liệu tranh ảnh, câu chuyện lịch sử. Sử dụng các nguồn tư liệu lịch sử và địa lí, nêu được Hà Nội là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá, giáo dục quan trọng của Việt Nam. Thể hiện được ý thức giữ gìn và phát huy truyền thống văn hoá của Thăng Long — Hà Nội. Hình dưới đây gợi cho em liên tưởng đến sự tích nào gắn với Hà Nội? Hãy chia sẻ những hiểu biết của em về Hà Nội. @ KHÁM PHÁ 1. Vị trí và tên gọi Thăng Long - Hà Nội @ 1. Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy xác định vị trí địa lí của Thăng Long — Hà Nội trên lược đồ. 2. Dựa vào hình 3, hãy kể các tên gọi khác nhau của Thăng Long — Hà Nội. 54

--- Trang 58 ---
Hà Nội nằm ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ, tiếp giáp với nhiều tỉnh. Năm 1010, vua Lý Thái Tổ dời đô từ Hoa Lư (Ninh Bình) về thành Đại La (Hà Nội) và đổi tên là Thăng Long. Từ đó, nơi đây là kinh đô của các triều đại Lý, Trần, Hậu Lê. Ngày nay, Hà Nội là Thủ đô của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Em có biết? Trong dân gian còn lưu truyền nhiều tên gọi khác của Thăng Long — Hà Nội, như: Tràng An, Kẻ Chợ, Hà Thành,... Sử chép, khi thuyền vua ra đến Đại La, tạm đỗ dưới chân thành, thấy có rồng vàng hiện lên, nhân đó đổi tên là thành Thăng Long, nghĩa là “Rồng bay lên”. A Hình 2. Lược đồ hành chính thành phố Hà Nội Tên quận, huyện, thị xã BẮC NINH. Tên tỉnh --:= —:—__. Địa giới quận, huyện, thị xã —.—.:—-_ Địa giới tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương Đông Quan 3 NA? Thăng Long 1408 Hà Nội 1010 1397 1430 1831 Đông Đô Đông Kinh A Hình 3. Tên gọi Thăng Long — Hà Nội qua các thời kì lịch sử 2. Lịch sử Thăng Long - Hà Nội 1. Em hãy nêu một số đặc điểm tự nhiên của Thăng Long qua Chiếu dời đô. 2. Đọc thông tin và quan sát các hình từ 4 đến 8, em hãy: — Nêu một số sự kiện tiêu biểu gắn với lịch sử Thăng Long — Hà Nội. — Kể một câu chuyện liên quan đến Thăng Long — Hà Nội mà em ấn tượng nhất. 55

--- Trang 59 ---
TƯ LIỆU. Thành Đại La “ở giữa khu vực trời đất, được thế rồng cuộn hổ ngồi, chính giữa nam bắc đông tây, tiện nghi núi sông sau trước. Vùng này mặt đất rộng mà bằng phẳng, thế đất cao mà sáng sủa, dân cư không khổ thấp trũng tối tăm, muôn vật hết sức tươi tốt, phồn thịnh...”. (Theo Ngô Sỹ Liên và các sử thần nhà Lê, trích Chiếu dời đô trong Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, NXB Khoa học xã hội, 1998) Thăng Long - Hà Nội là mảnh đất văn hiến, gắn với những câu chuyện về Thăng Long tứ trấn, truyền thuyết Lê Lợi trả gươm báu cho Rùa vàng sau khi đánh thắng giặc Minh,... Thăng Long tứ trấn chỉ bốn ngôi đền thờ bốn vị thần trấn giữ bốn phía đông, tây, nam, bắc của Hà Nội, gồm: đền Bạch Mã, đền Voi Phục, đền Kim Liên và đền Quán Thánh. Một lần, vua Lê Thái Tổ ngự trên thuyền rồng dạo quanh hồ Tả Vọng. Khi thuyền rồng tiến ra giữa hồ, bỗng Rùa vàng nổi lên mặt nước, tiến về phía thuyền vua và nói: “Xin bệ hạ trả gươm lại cho Long Quân!”. Nghe vậy, nhà vua liền rút thanh gươm trả lại cho Rùa vàng. Rùa ngậm thanh gươm và lặn xuống mặt nước biến mất. Từ đó, hồ Tả Vọng mang tên là Hồ Gươm hay hồ Hoàn Kiếm. (Theo Nguyễn Đổng Chi, Kho tàng truyện cổ tích Việt Nam, Sđd) Hình 5. Hồ Gươm ở Hà Nội ngày nay Hà Nội cũng là nơi diễn ra nhiều sự kiện lịch sử quan trọng: cuộc chiến đấu chống Pháp bảo vệ thành Hà Nội dưới sự lãnh đạo của Hoàng Diệu, Bác Hồ đọc Tuyên ngôn Độc lập tại Quảng trường Ba Đình, trận “Điện Biên Phủ trên không”,... 56

--- Trang 60 ---
Năm 1882, thực dân Pháp tiến đánh Bắc Kì lần thứ hai. Tại thành Hà Nội, nhân dân ta đã anh dũng chống Pháp xâm lược dưới sự lãnh đạo của Tổng đốc Hoàng Diệu. Trong cuộc chiến đấu không cân sức, thành Hà Nội thất thủ, Hoàng Diệu đã soạn một tờ biểu dâng vua rồi tự vẫn để bảo toàn khí tiết. Ngày 2 - 9 - 1945, tại Quảng trường Ba Đình, trong cuộc mít tinh có hàng vạn đồng bào tham dự, thay mặt Chính phủ lâm thời, Bác Hồ đọc Tuyên ngôn Độc lập, khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. A Hình 7. Bác Hồ đọc Tuyên ngôn Độc lập Cuối tháng 12 — 1972, quân và dân Hà Nội đã anh dũng chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của Mỹ ở miền Bắc trong 12 ngày đêm, làm nên chiến thắng “Điện Biên Phủ trên không”. Chiến thắng này đã buộc đế quốc Mỹ phải chấm dứt hoàn toàn chiến tranh phá hoại miền Bắc và kí kết Hiệp định Pa-ri (Paris) về chấm dứt chiến tranh, lập A Hình 8. Xác máy bay B52 Mỹ bị bắn rơi lại hoà bình ở Việt Nam. trên phố Hoàng Hoa Thám, Hà Nội (12- 1972) 3. Thủ đô Hà Nội ngày nay 1. Đọc thông tin và quan sát các hình từ 9 đến 11, em hãy cho biết Hà Nội là trung tâm quan trọng của cả nước ở các lĩnh vực nào? 2. Quan sát hình 12, cho biết các bạn nhỏ đang làm gì? Việc làm đó có ý nghĩa như thế nào?

--- Trang 61 ---
A Hình 10. Đại học Bách khoa Hà Nội Hà Nội là nơi có nhiều di tích lịch sử — văn hoá nhất của cả nước và là nơi lưu giữ nhiều giá trị văn hoá truyền thống của dân tộc. Ngày 16 — 7 — 1999, Hà Nội được UNESCO trao tặng danh hiệu “Thành phố vì hoà bình”. @ LUYỆN TẬP Thủ đô Hà Nội là nơi làm việc của các cơ quan Trung ương. Hà Nội cũng là trung tâm kinh tế quan trọng của đất nước với nhiều nhà máy, khu công nghệ cao, trung tâm thương mại, hệ thống ngân hàng,... Nơi đây tập trung nhiều trường đại học, viện nghiên cứu, bảo tàng, thư viện,... hàng đầu của cả nước. A Hình 11. Bảo tàng Lịch sử quốc gia A Hình 12. Nghệ nhân dạy các bạn nhỏ nặn tò he 1. Kể lại một câu chuyện về lịch sử Thăng Long — Hà Nội. 2. Vì sao nói Hà Nội là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá, giáo dục của đất nước? @ VẬN DỤNG Vẽ tranh tuyên truyền về việc bảo vệ di tích lịch sử — văn hoá, danh lam thắng cảnh hoặc giá trị truyền thống của Hà Nội.

--- Trang 62 ---
BÀI 15 VĂN MIẾU - QUỐC TỬ GIÁM Sau bài học này, em sẽ: Xác định được một số công trình tiêu biểu: Khuê Văn Các, nhà bia Tiến sĩ, Văn Miếu, Quốc Tử Giám trên sơ đồ khu di tích Văn Miếu — Quốc Tử Giám. Đọc tư liệu lịch sử, mô tả được kiến trúc và chức năng của một trong các công trình: Văn Miếu, Quốc Tử Giám, nhà bia Tiến sĩ. Bày tỏ được cảm nghĩ về truyền thống hiếu học của dân tộc Việt Nam. Đề xuất được ở mức độ đơn giản một số biện pháp để giữ gìn các di tích lịch sử. @ KHỞI ĐỘNG ...............................--- 222cc. Năm 1999, Khuê Văn Các trong khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám được chọn là biểu tượng của Thủ đô Hà Nội. Chia sẻ hiểu biết của em về công trình kiến trúc này. 1. Tìm hiểu về Văn Miếu - Quốc Tử Giám 1. Xác định vị trí của một số công trình kiến trúc tiêu biểu trong khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám trên sơ đồ hình 2. 2. Đọc thông tin và quan sát các hình từ 3 đến 5, em hãy: — Mô tả kiến trúc, chức năng của một trong những công trình: Văn Miếu, Quốc Tử Giám, Bia Tiến sĩ. — Nêu ý nghĩa của việc ghi danh những người đỗ Tiến sĩ ở Văn Miếu — Quốc Tử Giám. 59

--- Trang 63 ---
Khu di tích Văn Miếu — Quốc Tử Giám ở Hà Nội được bắt đầu xây dựng từ thời nhà Lý. 1. Cổng Văn Miếu 2. Khuê Văn Các... 3. Bia Tiến sĩ 4. Khu Đại Thành 5. Khu Thái Học A Hình 2. Sơ đồ một số di tích trong khu di tích Văn Miếu — Quốc Tử Giám Văn Miếu gồm các công trình tiêu biểu: cổng Văn Miếu, Khuê Văn Các, nhà bia Tiến sĩ, khu Đại Thành,... Đây là nơi thờ Khổng Tử và các học trò của ông. Quốc Tử Giám ở phía sau Văn Miếu, là khu Thái Học gồm nhà Tiền Đường và nhà Hậu Đường. Đây là nơi học tập của các hoàng tử, con gia đình quý tộc, quan lại và những người giỏi trong nước. Ngày nay, nhà Tiền Đường là nơi trưng bày các hiện vật liên quan đến truyền thống hiếu học của dân tộc Việt Nam. Nhà Hậu Đường có hai tầng: tầng một là nơi thờ Chu Văn An; tầng hai là nơi thờ vua Lý Thánh Tông, Lý Nhân Tông, Lê Thánh Tông. A Hình 4. Nhà Tiền Đường

--- Trang 64 ---
Ở Văn Miếu còn có 82 tấm bia đá khắc tên những người đỗ Tiến sĩ thời Hậu Lê và thời Mạc. Việc dựng bia ghi danh những người đỗ đạt nhằm khuyến khích tinh thần hiếu học trong nhân dân. TƯ LIỆU. “Hiền tài là nguyên khí quốc gia, nguyên khí thịnh thì thế nước mạnh, rồi lên cao, nguyên khí suy thì thế nước yếu, rồi xuống thấp”. (Theo Văn bia Hà Nội, Tập 1, NXB Khoa học xã hội, 1998) Năm 2010, Bia Tiến sĩ được UNESCO ghi danh là Di sản tư liệu thế giới. Năm 2012, di tích Văn Miếu — Quốc Tử Giám được công nhận là Di tích quốc gia đặc biệt. 2. Giữ gìn và phát huy giá trị của Văn Miếu - Quốc Tử Giám @ 1. Đọc thông tin và quan sát các hình 6, 7, em hãy kể tên một số hoạt động được tổ chức ở Văn Miếu - Quốc Tử Giám nhằm tôn vinh truyền thống hiếu học của dân tộc. 2. Theo em, cần làm gì để giữ gìn và phát huy giá trị di tích Văn Miếu — Quốc Tử Giám? Ngày nay, Văn Miếu - Quốc Tử Giám là nơi để tìm hiểu và tôn vinh truyền thống hiếu học của dân tộc. A Hình 6. Học sinh tham gia cuộc thi Trạng nguyên nhỏ tuổi tại Văn Miếu — Quốc Tử Giám 61

--- Trang 65 ---
Các công việc bảo tồn, tu bổ, tuyên truyền, quảng bá về khu di tích Văn Miếu — Quốc Tử Giám luôn được chú trọng, nhằm bảo vệ, lưu giữ và phát huy những giá trị đặc sắc của khu di tích này. @ LUYỆN TẬP 1. Lập và hoàn thiện bảng (theo gợi ý dưới đây) về các công trình tiêu biểu của di tích Văn Miếu — Quốc Tử Giám. 2. Đề xuất một số việc nên làm và không nên làm để góp phần gìn giữ và phát huy giá trị của Văn Miếu — Quốc Tử Giám. @ VẬN DỤNG Chọn một trong hai nhiệm vụ: 1. Đóng vai là hướng dẫn viên du lịch, hãy giới thiệu với bạn về khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám. 2. Hãy chia sẻ cảm nghĩ của em về truyền thống hiếu học của dân tộc sau khi tìm hiểu về Văn Miếu — Quốc Tử Giám.

--- Trang 66 ---
Bài 14 Câu 1. Hãy trình bày một số nét chính về địa phương em. — Tên tỉnh/thành phố. — Đặc điểm thiên nhiên nổi bật. — Một số hoạt động sản xuất. — Một số nét văn hoá đặc sắc. — Tên một số danh nhân tiêu biểu. Câu 2. Lựa chọn thông tin cho phù hợp với hai vùng và ghi kết quả vào vở. 7. Nhiệt độ trung bình năm trên 23°C. Mùa đông kéo dài khoảng ba tháng với nhiệt độ trung bình dưới 20°C 1. Địa hình tương đối bằng phẳng 2. Hai hệ thống sông lớn là sông Hồng và sông Thái Bình 8. Văn Miếu — Quốc Tử Giám 9. Lễ hội Lồng Tồng 3. Nền văn minh của người Việt cổ - văn minh sông Hồng 4. Mạng lưới sông ngòi khá dày đặc, các sông có nhiều thác ghềnh 10. Chợ phiên vùng cao 5. Địa hình chủ yếu là đồi núi. Ngoài ra, còn có một số cao nguyên và vùng trung du 11. Có mùa đông lạnh nhất cả nước 6. Lễ giỗ Tổ Hùng Vương 12. Đền Hùng

--- Trang 67 ---
Câu 3. Hoàn thành bảng sau vào vở: BẢNG 2. ĐẶC ĐIỂM DÂN CƯ, HOẠT ĐỘNG SẢN XUẤT VÀ MỘT SỐ NÉT VĂN HÓA CỦA VÙNG TRUNG DU VÀ MIỀN NÚI BẮC BỘ, VÙNG ĐỒNG BẰNG BẮC BỘ ? ? ? ? ? ? Câu 4. Xây dựng bảng dự kiến những hoạt động của em để góp phần gìn giữ và phát huy giá trị của một danh lam thắng cảnh hoặc một di tích lịch sử — văn hoá ở địa phương em (theo gợi ý dưới đây): — Tên danh lam thắng cảnh/di tích lịch sử — văn hoá. — Những việc làm cụ thể để giữ gìn và phát huy giá trị của danh lam thắng cảnh/di tích lịch sử — văn hoá. — Ý nghĩa của những việc làm đó.

--- Trang 68 ---
Chủ đề 4 DUYÊN HẢI MIỀN TRUNG BÀI 17 THIÊN NHIÊN VÙNG DUYÊN HẢI MIỀN TRUNG Sau bài học này, em sẽ: Xác định được trên bản đồ hoặc lược đồ vị trí địa lí, một số địa danh tiêu biểu (ví dụ: dãy núi Trường Sơn, dãy núi Bạch Mã, đèo Hải Vân, Vườn quốc gia Phong Nha — Kẻ Bàng,...) của vùng Duyên hải miền Trung. Quan sát lược đồ hoặc bản đồ, tranh ảnh, trình bày được một trong những đặc điểm thiên nhiên (ví dụ: địa hình, khí hậu, sông ngòi,...) của vùng Duyên hải miền Trung. Nêu được một số tác động của môi trường thiên nhiên đối với đời sống và hoạt động sản xuất trong vùng. Đề xuất được ở mức độ đơn giản một số biện pháp phòng, chống thiên tai ở vùng Duyên hải miền Trung. Thể hiện được thái độ cảm thông và sẵn sàng có hành động chia sẻ với người dân gặp thiên tai. — Trường Sơn là dãy núi dài nhất Việt Nam, nơi có con đường Trường Sơn huyền thoại trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của dân tộc ta và đã đi vào thơ ca, âm nhạc như một niềm tự hào dân tộc. Em hãy trình bày một câu thơ, câu hát về dãy Trường Sơn mà em biết. Hình 1. Một phần dãy Trường Sơn (tỉnh Quảng Bình) @ KHÁM PHÁ 1. Vị trí địa lí Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy: — Xác định vị trí của vùng Duyên hải miền Trung trên lược đồ. — Đọc tên các vùng, quốc gia tiếp giáp với vùng Duyên hải miền Trung. Vùng Duyên hải miền Trung là dải đất hẹp ngang, kéo dài từ tỉnh Thanh Hoá đến tỉnh Bình Thuận. Đây là cầu nối giữa vùng lãnh thổ phía bắc và phía nam đất nước. 65

--- Trang 69 ---
Vùng Duyên hải miền Trung có nhiều đảo, quần đảo, trong đó có hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa đóng vai trò quan trọng đối với kinh tế và quốc phòng của đất nước. CHÚ GIẢI PHÂN TẦNG ĐỘ CAO. 1600. Đỉnh núi Đảo Sông Hồ Vườn quốc gia Ranh giới vùng Biên giới quốc gia Các chữ viết tắt trên bản đồ Đ. Sông D. Dãy N. Núi ĐB. Đồng bằng Hình 2. Lược đồ địa hình vùng Duyên hải miền Trung 66

--- Trang 70 ---
2. Đặc điểm thiên nhiên a) Địa hình @ Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy: — Xác định trên lược đồ: dãy núi Trường Sơn, dãy núi Bạch Mã, đèo Hải Vân, Vườn quốc gia Phong Nha — Kẻ Bàng, quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa. — Nêu đặc điểm của đồng bằng ở vùng Duyên hải miền Trung. Địa hình vùng Duyên hải miền Trung có sự khác biệt từ tây sang đông. Phía tây là địa hình đồi núi; phía đông là dải đồng bằng nhỏ, hẹp. Ven biển thường có các cồn cát và đầm phá. Đầm phá Tam Giang — Cầu Hai dài khoảng 70 km, diện tích 216 km², thuộc tỉnh Thừa Thiên Huế. Đây là vùng đầm phá lớn nhất Đông Nam Á với các loài thực vật, động vật rất A Hình 3. Một góc phá Tam Giang (tỉnh Thừa Thiên Huế) phong phú và đa dạng. b) Khí hậu @ Đọc thông tin, em hãy cho biết những đặc điểm chính về khí hậu của vùng Duyên hải miền Trung. Khu vực phía bắc và phía nam dãy núi Bạch Mã có sự khác nhau về nhiệt độ. Phần phía bắc dãy Bạch Mã trong năm thường có một đến hai tháng nhiệt độ dưới 20°C do chịu ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc. Dãy núi này tạo thành bức tường tự nhiên ngăn gió mùa Đông Bắc thổi từ phía bắc xuống phía nam. Phần phía nam dãy Bạch Mã ít chịu ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc nên nhiệt độ cao quanh năm. Vào mùa thu — đông, vùng Duyên hải miền Trung thường có mưa lớn và bão. Mùa hạ của vùng ít mưa, ở phía bắc chịu ảnh hưởng của gió Tây Nam khô nóng, ở phía nam thường xảy ra hiện tượng hạn hán. c) Sông ngòi Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy: — Kể tên và chỉ trên lược đồ một số sông ở vùng Duyên hải miền Trung. — Nêu những đặc điểm chính của sông ngòi ở vùng Duyên hải miền Trung. 67

--- Trang 71 ---
Vùng Duyên hải miền Trung có nhiều sông nhưng phần lớn là sông ngắn và dốc. Vào mùa mưa lũ, nước ở các sông lên nhanh thường gây ra lũ quét, sạt lở đất. 3. Tác động của môi trường thiên nhiên đối với sản xuất và đời sống @ Đọc thông tin và quan sát các hình từ 4 đến 7, em hãy: — Nêu tác động tích cực và tiêu cực của môi trường thiên nhiên đến đời sống và sản xuất của người dân vùng Duyên hải miền Trung. — Đề xuất một số biện pháp phòng, chống thiên tai ở vùng Duyên hải miền Trung. Vùng biển rộng, bờ biển kéo dài là điều kiện thuận lợi để vùng Duyên hải miền Trung phát triển hoạt động đánh bắt và nuôi trồng hải sản, giao thông đường biển, du lịch biển, sản xuất muối,... Các đồng bằng ven biển thích hợp trồng lúa và cây công nghiệp hằng năm (lạc, mía,...), vùng đồi núi phía tây phát triển trồng rừng, trồng cây công nghiệp lâu năm (cà phê, chè,...) và chăn nuôi gia súc. Trong vùng có nhiều tiềm năng phát triển thuỷ điện, điện gió, điện mặt trời. A Hình 4. Bờ biển đảo Cù Lao Chàm (tỉnh Quảng Nam) A Hình 5. Nhà máy thuỷ điện Bản Vẽ (tỉnh Nghệ An) Vào mùa mưa, vùng Duyên hải miền Trung có mưa lớn và bão, gây ra ngập lụt ở khu vực đồng bằng; lũ quét, sạt lở đất ở khu vực miền núi,... gây thiệt hại về người và tài sản. Mùa khô, vùng có hiện tượng hạn hán, nhiều nơi thiếu nước cho sinh hoạt và sản xuất. Ngoài ra, khu vực ven biển còn có hiện tượng cát bay ảnh hưởng đến sinh hoạt và sản xuất của người dân. 68

--- Trang 72 ---
Để phòng, chống thiên tai trong vùng, cần thực hiện đồng thời nhiều biện pháp: đẩy mạnh việc trồng và bảo vệ rừng, dự báo thiên tai kịp thời, xây dựng và hoàn thiện hệ thống thuỷ lợi,... A Hình 6. Cánh đồng khô hạn do thiếu nước A Hình 7. Trồng rừng chắn cát bay (tỉnh Ninh Thuận) (tỉnh Quảng Bình) @ LUYỆN TẬP Chọn ý ở cột A sao cho phù hợp với ý ở cột B và ghi kết quả vào vở. a) Đường bờ biển dài và vùng biển rộng mang lại nhiều giá trị kinh tế. b) Phía tây là vùng đồi núi; phía đông là dải đồng bằng nhỏ, hẹp bị chia cắt bởi các dãy núi lan ra sát biển. c) Có sự khác biệt giữa khu vực phía bắc và phía nam dãy Bạch Mã. d) Có khá nhiều sông ngòi, chủ yếu là sông nhỏ, ngắn và dốc. @ VẬN DỤNG Hãy nêu những việc em có thể làm để chia sẻ khó khăn với các bạn ở vùng Duyên hải miền Trung khi có thiên tai xảy ra.

--- Trang 73 ---
BÀI 16 DÂN CƯ VÀ HOẠT ĐỘNG SẢN XUẤT Ở VÙNG DUYÊN HẢI MIỀN TRUNG Sau bài học này, em sẽ: Kể được tên một số vật dụng chủ yếu có liên quan đến đời sống của người dân ở vùng Duyên hải miền Trung. Kể được tên một số bãi biển, cảng biển của vùng Duyên hải miền Trung. Nêu được một số hoạt động kinh tế biển ở vùng Duyên hải miền Trung (làm muối, đánh bắt và nuôi trồng hải sản, du lịch biển, giao thông đường biển,...). Khi đang học xa nhà, nhà thơ Tế Hanh đã thể hiện nỗi nhớ quê hương — Quảng Ngãi — một tỉnh thuộc vùng Duyên hải miền Trung như sau: Làng tôi ở vốn làm nghề chài lưới: Nước bao vây cách biển nửa ngày sông. (Tế Hanh, Quê hương, in trong Hoa Niên, NXB Hội nhà văn, 1992) Em hãy cho biết hoạt động kinh tế biển nào được tác giả nhắc đến trong đoạn thơ trên. @ KHÁM PHÁ 1. Dân cư Vùng Duyên hải miền Trung có số dân hơn 20 triệu người (năm 2020). Các dân tộc sinh sống tại đây là Kinh, Chăm, Thái, Mường,... A Hình 1. Người Mường (tỉnh Thanh Hoá) A Hình 2. Người Chăm (tỉnh Ninh Thuận)

--- Trang 74 ---
Cuộc sống của người dân vùng Duyên hải miền Trung có sự gắn bó mật thiết với biển, nhiều vật dụng đã được tạo ra để phục vụ cho hoạt động sản xuất. @ Đọc thông tin và quan sát các hình từ 3 đến 5, em hãy kể tên một số vật dụng chủ yếu có liên quan đến đời sống của người dân ở vùng Duyên hải miền Trung. A Hình 4. Đánh bắt cá trên biển > Em có biết? Thuyền thúng được làm từ tre, có hình như chiếc thúng, là phương tiện đánh bắt thuỷ sản của ngư dân vùng ven biển miền Trung nước ta. Hiện nay, thuyền thúng còn được sử dụng trong các hoạt động du lịch. A Hình 5. Thuyền thúng 2. Một số hoạt động kinh tế biển @ 1. Đọc bảng thông tin và quan sát hình 6, 7, em hãy: — Kể tên một số hoạt động kinh tế biển ở vùng Duyên hải miền Trung. — Kể tên một số bãi biển và cảng biển ở vùng. 2. Giải thích vì sao vùng Duyên hải miền Trung lại thuận lợi phát triển kinh tế biển. Vùng Duyên hải miền Trung có đường bờ biển kéo dài khoảng 1 900 km và vùng biển rộng với nhiều đảo, quần đảo, tạo điều kiện để phát triển nhiều hoạt động kinh tế biển.

--- Page 75 ---
BẢNG MỘT SÓ HOẠT ĐỘNG KINH TÉ BIÊN Ở VÙNG DUYÊN HẢI MIỀN TRUNG — Nước biển mặn Sa Huỳnh (Quảng Ngãi), Cà Ná — Nhiều nắng (Ninh Thuận),... — Vùng biển rộng, nhiều Thanh Hoá, Nghệ An, Quảng Nam, hải sản Quảng Ngãi, Bình Định, Ninh Thuận, — Nhiều đầm phá Bình Thuận,... Nhiều bãi tắm, vịnh biển, Bãi biển: Sầm Sơn (Thanh Hoá), Lăng Cô đảo có phong cảnh đẹp (Thừa Thiên Huế), Mỹ Khê, Non Nước (Đà Nẵng), Nha Trang (Khánh Hoà),...; các đảo: Cù Lao Chàm (Quảng Nam), Lý Sơn (Quảng Ngãi),... — Vùng biển rộng và dài Cảng: Cửa Lò (Nghệ An), Chân Mây — Nhiều vịnh kín gió (Thừa Thiên Huế), Đà Nẵng (Đà Nẵng), Dung Quất (Quảng Ngãi),... Fe) LUYỆN TẬP Vẽ sơ đồ tư duy thể hiện một số hoạt động kinh tế biển ở vùng Duyên hải miền Trung. Z VẬN DỤNG Sưu tầm thông tin về một vật dụng gắn liền với hoạt động kinh tế biển ở vùng Duyên hải miền Trung và trình bày trước lớp.

--- Page 76 ---
P17] Ở VÙNG DUYÊN HAI MIỄN TRÙNG Sau bài học này, em sẽ: s Xác định được các di sản thế giới ở vùng Duyên hải miền Trung trên bản đồ/lược đồ. s- Trình bày được một số điểm nổi bật về văn hoá vùng Duyên hải miền Trung, có sử dụng tư liệu (tranh ảnh, câu chuyện,...). ị Hình dưới đây là một di sản văn hoá tiêu biểu ở vùng Duyên hải miền Trung. : : Hãy kể tên một số di sản văn hoá ở vùng đất này mà em biết. 1. Vùng đất hội tụ nhiều di sản thê giới Đọc thông tin và quan sát các hình từ 2 đến 4, em hãy: — Kể tên và xác định vị trí các di sản thế giới ở vùng Duyên hải miền Trung. — Nêu những nét nỗi bật của di sản văn hoá thế giới ở vùng Duyên hải miền Trung: số lượng, địa bàn phân bó, loại hình di sản,... Vùng Duyên hải miền Trung có nhiều di sản thế giới được UNESCO ghi danh như: Phố cổ Hội An, Nhã nhạc cung đình Huế, Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng,... 73

--- Page 77 ---
A Hình 2. Hang Sơn Đoòng (tỉnh Quảng Bình) À Hình 3. Biểu điễn Nhá nhạc cung đình Huế Hình 4. Lược đô phân bố (ác di sân thế giới vùng Duyên hải miên Trung (tính đến năm 2020) 74 CHÚ GIẢI Di sản thiên nhiên @ Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng Di sản văn hoá vật thẻ fffẩfỶ Thành nhà Hồ HữÄÖA cuân hé dì tịch Có dô Huế Khu di tích Thánh địa Mỹ Sơn ẨW#U. Đôtiic6HôiAn Di sản văn hoá phi vật thê Ca trù Dân ca Ví, Giặm Nghệ Tĩnh Thực hành tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ của người Việt Nhã nhạc cung đình Huế Nghệ thuật Bài chòi Trung Bộ Việt Nam Đờn ca tải từ Nam Bộ Di sản tư liệu Mộc bản triều Nguyễn Châu bản triều Nguyễn Tên tỉnh, thánh phố trực thuộc Trung ương Địa giới tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. + _ Biên giới quốc gia ngày nay 1% E @@@®@®®@ PHỦ YÊN Í nà RủA“VŨNG TÂU E926 UV 80 0 80 180 240 320 km „.... —— —Ỷ

--- Page 78 ---
2. Vùng đât của lễ hội @ Đọc thông tin và quan sát các hình từ 5 đến 7, em hãy: — Kể tên một số lễ hội tiêu biểu ở vùng Duyên hải miền Trung và nêu những nét nồi bật về lễ hội của vùng đất này. — Nêu cảm nghĩ của em về lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa. Vùng Duyên hải miền Trung nỗi tiếng với nhiều lễ hội đặc sắc, nhằm tôn vinh truyền thống và những giá trị văn hoá tốt đẹp của dân tộc. « Lễ Rước cá Ông Lễ Rước cá Ông bắt nguồn từ tục thờ cá voi, tương truyền, đây là loài cá thường cứu giúp ngư dân mỗi khi họ gặp nạn trên biển. « Lễ hội Ka-tê Lễ hội Ka-tê (Kate) của đồng bào Chăm được tổ chức vào khoảng tháng 9 — 10 hằng năm (tháng 7 lịch Chăm) để tưởng nhớ các vị thần và cầu cho cuộc sống hạnh phúc, ấm no. Lễ hội diễn ra tại khu đền tháp Chăm. Sau phần lễ trang trọng là phần hội với nhiều trò chơi dân gian như: đội nước vượt chướng ngại vật, đi cà kheo,... Năm 2022, lễ hội Ka-tê của người Chăm ở Bình Thuận được đưa vào Danh mục di sản văn hoá phi vật thể quốc gia. “4 Hình 6. lễ hội K4-ê tại tháp Pô Klông 6a-rai (Po Klong 6arai) (tỉnh Ninh Thuận)

--- Page 79 ---
« Lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa Cùng với quá trình khai phá vùng đất phía Nam, các chúa Nguyễn đã đặt ra Hải đội Hoàng Sa làm nhiệm vụ đi thuyền đến các đảo thuộc quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa để thu lượm sản vật, từng bước thực thi chủ quyền biển đảo,... Những người đi thực hiện nhiệm vụ trong điều kiện rất khó khăn, khắc nghiệt và chỉ bằng những phương tiện, vật dụng rất thô sơ. Lễ Khao lề thế lính là một tập tục cỗ truyền có từ thời Hải đội Hoàng Sa nhằm tri ân những người đi làm nhiệm vụ và cầu cho họ được bình an trở về,... Ngày nay, lễ Khao lề thế lính vẫn được duy trì, gồm nhiều hoạt động như: tế lễ cổ truyền, lễ đua thuyền tứ linh,... nhằm tri ân Hải đội Hoàng Sa năm xưa, đồng thời giáo dục thế hệ trẻ về trách nhiệm giữ gìn biển đảo quê hương. Năm 2013 lề Kha lẽ thế In t c ^ Mình 7. Mộtnghí thức rong lề Khuol thế nh vào Danh mục di sản văn hoá phi vật thể quốc gia. Hoàng G ý Sơn (tỉnh Quảng Ngãi) Fe) LUYỆN TẬP Vẽ sơ đồ tư duy về một số nét nổi bật của văn hoá vùng Duyên hải miền Trung. Z VẬN DỤNG Làm bộ sưu tập bằng tranh ảnh về một di sản thế giới hoặc một lễ hội ở vùng Duyên hải miền Trung. Chia sẻ với bạn hoặc người thân bộ sưu tập của em.

--- Page 80 ---
Sau bài học này, em sẽ: s Xác định được vị trí địa lí của Cố đô Huế trên bản đồ hoặc lược đồ. s Mô tả được vẻ đẹp của Cố đô Huế qua hình ảnh sông Hương, núi Ngự và một số công trình tiêu biểu. s Kể lại được một số câu chuyện lịch sử liên quan đến Cố đô Huế. s Đề xuất được một số biện pháp để bảo tổn và giữ gìn giá trị của (ố đô Huế. ị Quần thể di tích Cố đô Huế là Di sản văn hoá thế giới đầu tiên của Việt Nam : : được UNESCO ghi danh. Hãy chia sẻ những điều em biết về di sản này. : 1. Vẻ đẹp của Cô đô Huê 1. Quan sát lược đồ hình 2, em hãy xác định vị trí địa lí của Cố đô Huế. 2. Đọc thông tin và quan sát các hình từ 3 đến 5, em hãy mô tả vẻ đẹp của Cố đô Huế. Quân thể di tích Có đô Huế thuộc địa phận thành phố Huế và một số vùng phụ cận của thành phô Huê. Tĩ

--- Page 81 ---
CHỦ GIẢI 940w, tiên. Tên huyện, thị xã, TP. trực thuộc tỉnh (QUẢNG NAM. Tên lnh, TP. trực thuộc Trung ương ;- ~ ——._.. Địagờihuyện.thị xã. TP. vực thuộc th ¿ Địa giới tính, TP. trực thuộc Trang ương —'—:—' Biên giới quốc gia BIÊN ĐÔNG Hình 2. Lược đồ hành chính tỉnh Thừa Thiên Huế )- Cảnh quan thiên nhiên Cố đô Huế được tô điểm bởi vẻ đẹp của dòng sông Hương uốn lượn quanh kinh thành. Núi Ngự Bình nằm cạnh sông Hương, mang vẻ đẹp hùng vĩ mà nên thơ với bốn mùa thông reo, chim hót. Cố đô Huế có nhiều công trình kiến trúc cỗ kính như: chùa Thiên Mụ, lăng tâm của các vị vua triều Nguyễn, đặc biệt là Kinh thành Huế. Kinh thành gồm ba vòng thành: Kinh thành, Hoàng thành và Tử cắm thành, có sự kết hợp hài hoà giữa kiến trúc phương Đông và phương Tây.

--- Page 82 ---
2. Kể chuuện lịch sử Cô đô Huê 1. Đọc thông tin, hãy cho biết Kinh thành Huế được xây dựng vào triều đại nào? 2. Hãy kể một câu chuyện lịch sử có liên quan đến Cố đô Huế mà em yêu thích. Kinh thành Huế được xây dựng từ thời nhà Nguyễn, nơi đây gắn liền với nhiều sự kiện lịch sử của dân tộc. XÃ: CUỘC PHÁN CÔNG QUẦN PHẬP, Tại Kinh thành Huế, Tôn Thất Thuuết - uị quan đại thần của triều Nguuễn đã gấp rút chuẩn bị lực lượng chống Pháp. Khi biết tin, tướng Pháp uờ cho mời Tôn Thất Thuuết đến họp để bắt, nhưng ông cáo bệnh không đến uà quuết định nổ súng để giành thế chủ động. Đêm mồng 4 rạng sáng mồng 5 - 7 - 1885, dưới sự lãnh đạo của Tôn Thất Thuuết, quân ta bất ngờ tấn công đồn Mang Cá uà toà Khâm sứ Pháp. Bị đánh bất ngờ, quân Pháp uô cùng bối rối uà cố thủ đến gần sáng thì đánh trả lại, khiến quân triều đình tổn thất lớn. Trước tình hình đó, Tôn Thất Thuuết đã đưa uua A Hình 6. ồn Thất Thuyết Hàm Nghĩ lên uùng núi Quảng Trị để tiếp tục kháng chiến. (1835 - 1913) Cuộc phản công ở Kinh thành Huế khẳng định tinh thân chiến đấu, khát uọng giành lại độc lập, tự do của nhân dân ta. (Theo Đinh Xuân Lâm, Trương Hữu Quýnh (Chủ biên), Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam, ÑNXB Giáo dục, 2005) CÁCH MẠNG THÁNG TÂM NĂM 19450 HUÊ Hoà trong không khí Cách mạng tháng Tám của cả nước, tại Huế, ngàu 23 - 8 - 1945, nhân dân đã giành được chính quuền. Chiều 30 - 8 - 1945, trước cổng Ngọ Môn, hàng uạn người dân xứ Huế chứng kiến giâu phút lịch sử: Vua Bảo Đại đọc chiếu thoái uị uà trao lại ấn kiếm cho chính quuền cách mạng. Trên kì đài, cờ đỏ sao uàng tung bqu giữa những tiếng hô uang “Việt Nam Dân chủ Cộng hoà muôn năm!". Sự kiện nàu đánh dấu sự thắng lợi trọn uẹn của Cách mạng tháng Tám trên đất Cố đô. (Theo Phạm Như Thơm, Hồi kí Trần Huy Liệu, ÑXB Khoa học xã hội, 1991) 79

--- Page 83 ---
3. Bảo tôn và giữ gìn giá trị Cô đô Huê Đọc thông tin và quan sát hình 7, em hãy cho biết cần làm gì để bảo tồn và giữ gìn giá trị của Cố đô Huế? Cố đô Huế chứa đựng nhiều giá trị lịch sử văn hoá đặc sắc. Vì thế, nơi đây thu hút đông đảo du khách trong nước và quốc tế đến tham quan, tìm hiểu. Tuy nhiên, những hoạt động đó cùng với tác động của điều kiện tự nhiên đã ảnh hưởng đến tính toàn vẹn của các di tích. Với mục tiêu bảo tồn, gìn giữ và phát huy giá trị của Cố đô Huế, nhiều hoạt động tu bổ, phục dựng các di tích, cũng như tuyên truyền về những giá trị văn hoá của vùng đất Cố đô đã được tiên hành thường xuyên. À Hình 7. lễ khai mạc Phái-i-van (Festival) Huếnăm 2018 Fe) LUYỆN TẬP 1. Vì sao Cố đô Huế là nơi thu hút nhiều khách du lịch? 2. Hoàn thiện những nội dung (theo gợi ý dưới đây) vào vở về những việc nên làm hoặc không nên làm để bảo tồn và phát huy giá trị của Cố đô Huế. n5 Z VẬN DỤNG Lựa chọn và thực hiện một trong hai nhiệm vụ sau: Vứt rác bừa bãi Thực hiện nội quy khi 1. Thiết kế một tắm áp phích nhằm tuyên truyền mọi người bảo vệ di tích Cố đô Huế. 2. Đóng vai hướng dẫn viên du lịch, hãy giới thiệu về một cảnh quan thiên nhiên hoặc một di tích trong Quần thể di tích Cố đô Huế.

--- Page 84 ---
PHÔ CỔ HỘI AN Sau bài học này, em sẽ: s_ Xác định được vị trí địa lí của Phố cổ Hội An trên bản đồ hoặc lược đồ. s Mô tả được một số công trình kiến trúc tiêu biểu của Phố cổ Hội An, có sử dụng tư liệu (tranh ảnh, câu chuyện lịch sử). s Đề xuất được một số biện pháp để bảo tồn và phát huy giá trị của Phố cổ Hội An. ứ, S1 KHÁM PHÁ ©, 1. Phố c @ 1. Quan sát lược đồ hình 2, hãy xác định vị trí địa lí của Phố cỗ Hội An. Hội An 2. Đọc thông tin và quan sát các hình 3, 4, em hãy kể tên và mô tả một số công trình kiến trúc tiêu biểu ở Hội An.

--- Page 85 ---
Lược đồ hành chính thành phố Hội An (tỉnh Quảng Nam) Phố cổ Hội An là một đô thị nằm ở hạ lưu sông Thu Bồn, thuộc thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam. Nơi đây lưu giữ được gần như nguyên vẹn những công trình kiến trúc cỗ như: nhà cổ, hội quán người Hoa, Chùa Cầu,... « Nhà cỗ Các nhà cổ ở Hội An được xây dựng từ thế kỉ XVII đến thế kỉ XIX, phổ biến là nhà một tầng hoặc hai tầng, có chiều ngang hẹp và chiều sâu tương đối lớn. Không gian kiến trúc nhà gồm: nơi buôn bán, nơi sinh hoạt và nơi thờ tự. À Hình 3. Nhà cổ Tấn Ký 82

--- Page 86 ---
Hội quán người Hoa Hội quán là nơi sinh hoạt cộng đồng và cũng là nơi thờ các vị thần của người Hoa. Các hội quán ở Hội An được xây dựng trên nền đất rộng, cao ráo, quay mặt về hướng nam và mang đậm phong cách kiến trúc Trung Hoa; tiêu biểu là các hội quán: Phúc Kiến, Quảng Đông, Hải Nam,... 5 Chùa Cầu Chùa Cầu tương truyền do thương nhân Nhật Bản ở Hội An xây dựng vào khoảng cuối thế kỉ XVI — đầu thế kỉ XVII. Chùa Cầu được làm bằng gỗ, hình vòng cung, mái lợp ngói âm dương, hai bên đều có hành lang cho du khách dừng chân ngắm cảnh,... A Hình 4. Hội quán Phúc Kiến Chùa Cầu được công nhận là Di tích lịch sử — văn hoá quốc gia năm 1990. À Hình 5. (hùa (âu Chùa Cầu gắn liền uới con thuủ quái trong truuền thuuết của Nhật Bản, có đầu nằm ở Ấn Độ, lưng uắt qua khe nước ở Hội An uà đuôi ở tận Nhật Bản. Mỗi khi nó cựa mình thì động đất, lũ lụt,... lại xảu ra. Để hạn chế sức mạnh của thuủ quái, người Nhật Bản ở Hội An đã xâu dựng ngôi chùa trên cầu như một thanh kiếm chắn ngang lưng thuủ quái, ngăn không cho nó cựa mình. Từ đó, cuộc sống của người dân ba quốc gia được uên bình. (Theo Tài liệu của Trung tâm Quản lí Bảo tồn Di sản Văn hoá Hội An) 83

--- Page 87 ---
2. Bảo tôn và phát huụ giá trị Phô cổ Hội An @ Đọc thông tin, quan sát các hình 6, 7, em hãy: 1. Cho biết vì sao Hội An là điểm đến của nhiều du khách trong nước và quốc tế? 2. Nêu một số biện pháp góp phần bảo tồn và phát huy giá trị Phố cổ Hội An. Hội An với nhiều sản phẩm du lịch độc đáo như “Đêm phố cổ”, “Lễ hội đèn lồng”,... kết hợp các hoạt động văn hoá truyền thống khác nên đã thu hút đông đảo lượng du khách trong nước và quốc tế đến tham quan. Để bảo tồn và phát huy giá trị của Phố cổ Hội An, nhiều hoạt động được tiến hành thường xuyên như: tổ chức các lễ hội văn hoá mang đậm nét đặc sắc của địa phương; du lịch kết hợp bảo vệ môi trường; bảo tồn, tu bổ, phục dựng các di tích;... Fe) LUYỆN TẬP 1. Lập và hoàn thành bảng mô tả về một số công trình kiến trúc ở Hội An (theo gợi ý dưới đây). — Không gian chia làm ba phần A Hình 7. Trùng tu nhà cổ ởHội An ? 2. Theo em, cần làm gì để góp phần bảo tồn và phát huy giá trị Phố cổ Hội An. Z VẬN DỤNG Đóng vai một hướng dẫn viên du lịch giới thiệu về Phố cổ Hội An.

--- Page 88 ---
Xác định được vị trí địa lí của vùng Tây Nguyên, các cao nguyên ở Tây Nguyên trên bản đồ hoặc lược đồ. Trình bày được một trong những đặc điểm thiên nhiên (ví dụ: địa hình, đất đai, khí hậu, rừng,...) của vùng Tây Nguyên. Nêu được nét điển hình của khí hậu thông qua đọc số liệu về lượng mưa, nhiệt độ của một địa điểm ở vùng Tây Nguyên. Nêu được vai trò của rừng đối với tự nhiên, hoạt động sản xuất và đời sống của người dân ở vùng Tây Nguyên. Đưa ra được một số biện pháp bảo vệ rừng ở Tây Nguyên. Đọc thông tin và quan sát hình 3, em hãy: — Xác định vị trí của vùng Tây Nguyên trên lược đồ. — Kể tên các vùng và quốc gia tiếp giáp với vùng Tây Nguyên. 85

--- Page 89 ---
Vùng Tây Nguyên bao gôm năm tỉnh: Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Xã Bờ Y (huyện Ngọc Hồi, tỉnh Kon Tum) là nơi có Đắk Nông và Lâm Đồng. Là vùng duy nhất của nước ta không giáp biển. Đây là vùng cột mốc ngã ba biên giới giữa các nước: Việt Nam, Lào và Cam-pu-chia. 

--- Page 90 ---
BẢNG 1. ĐỘ CAO TRUNG BÌNH CỦA CÁC CAO NGUYÊN Ở VÙNG TÂY NGUYÊN 500 800 500 800 1 500 1 000 b) Khí hậu 1. Dựa vào bảng 2, em hãy cho biết thời gian mùa mưa và thời gian mùa khô ở Buôn Ma Thuột. 2. Đọc thông tin, em hãy nêu đặc điểm chính của khí hậu ở vùng Tây Nguyên. Vùng Tây Nguyên có nhiệt độ cao quanh năm, trung bình trên 20°C. Khí hậu của vùng có hai mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa khô. Lượng mưa trong năm tập trung chủ yếu vào mùa mưa. Mùa khô xảy ra tình trạng thiếu nước nghiêm trọng. BẢNG 2. NHIỆT ĐỘ VÀ LƯỢNG MƯA TRUNG BÌNH THÁNG Ở BUÔN MA THUỌT, TỈNH ĐÁK LÁK Tháng 1 21314 5 6L7.8 9|110|11 12 Nhiệt độ (°C) 21 23|25|26 26|25|24 24.24124423) 21 E—— Mùa khô E—— Mùa mưa (Nguồn: Trung tâm Thông tin và Dữ liệu khí tượng thuỷ văn) c) Đất @ Đọc thông tin, em hãy cho biết tên và đặc điểm của loại đất chính ở vùng Tây Nguyên. Vùng Tây Nguyên có đất đỏ badan là chủ yếu. Đất giàu chất dinh dưỡng, thích hợp để trồng các cây công nghiệp như: cà phê, hồ tiêu, cao su,... d) Tài nguyên rừng Đọc thông tin và quan sát các hình 4, 5, em hãy cho biết: — Tên một số kiểu rừng ở vùng Tây Nguyên. — Vai trò của rừng và một số biện pháp bảo vệ rừng.

--- Page 91 ---
— Tài nguyên rừng: Vùng Tây Nguyên có diện tích rừng rộng lớn, gồm hai kiểu rừng chính: rừng rậm nhiệt đới và rừng rụng lá vào mùa khô (còn gọi là rừng khộp). Rừng ở vùng Tây Nguyên có nhiều loại gỗ quý như trắc, hương, cẩm lai, gụ,... và nhiều cây thuốc có giá trị. Rừng là nơi sinh sống của nhiều loài thú lớn như voi, bò rừng,... A Hình 4. Rừng rậm nhiệt đới (tỉnh Kom Tum) A Hình 5. Rừng khập vào mùa khô (tỉnh Đắk Lắk) — Vai trò của rừng: + Giúp giảm lũ lụt vào mùa mưa và giảm khô hạn vào mùa khô. + Cung cấp nhiều sản vật có giá trị như gỗ, dược liệu, thực phẩm,... + Góp phần phát triển du lịch. — Bảo vệ rừng: Rừng ở vùng Tây Nguyên do khai thác quá mức nên diện tích bị thu hẹp. Vì vậy, cân thực hiện các biện pháp đề bảo vệ rừng như: trông rừng và phục hôi rừng, thành lập các khu bảo tồn thiên nhiên, tuyên truyền và vận động người dân cùng tham gia bảo vệ rừng,... Fe) LUYỆN TẬP Trình bày một số đặc điểm địa hình, khí hậu ở vùng Tây Nguyên. s©, Z VẬN DỤNG Sưu tầm hình ảnh về một số cảnh đẹp thiên nhiên ở vùng Tây Nguyên và chia sẻ với các bạn.

--- Page 92 ---
DÂN CỬ/VÀ HOAT.ĐỘNG SÀN XUẤT ỞVÙNG TÂY.NGUYÊN Sau bài học này, em sẽ: s Kể được tên một số dân tộc ở vùng Tây Nguyên. s Sử dụng lược đồ phân bố dân cư hoặc bảng số liệu, so sánh được sự phân bố dân cư ở vùng Tây Nguyên với các vùng khác. s. Trình bày được một số hoạt động kinh tế chủ yếu ở vùng Tây Nguyên (ví dụ: trồng cây công nghiệp, chăn nuôi gia súc, phát triển thuỷ điện,...). Dựa vào các hình 1, 2, em hãy cho biết một số hoạt động kinh tế chủ yếu : : ở vùng Tây Nguyên. : 1. Đọc thông tin và quan sát hình 3, em hãy kể tên một số dân tộc ở vùng Tây Nguyên. 2. Đọc bảng thông tin, em hãy so sánh mật độ dân số của vùng Tây Nguyên với các vùng khác.

--- Page 93 ---
Vùng Tây Nguyên có số dân gần 6 triệu người (năm 2020), ít nhất cả nước. Vùng là nơi sinh sống của các dân tộc Gia Rai, Ê Đê, Ba Na, Mạ, Xơ Đăng,...; các dân tộc này thường sống tập trung thành buôn làng. Hiện nay, có nhiều dân tộc từ vùng khác đến xây dựng kinh tế như: Kinh, Mường, Dao, Mông,... A Hình 3. Người Ê Đề Tây Nguyên là vùng thưa dân. Dân cư chủ yếu tập trung ở các thị trấn, thị xã, thành phố ven các trục đường giao thông. BẢNG MẠT ĐỘ DÂN SÓ CÁC VÙNG Ở NƯỚC TA NĂM 2020 (Nguồn: Tổng hợp từ Niên giám thống kê Việt Nam 2021) 2. Một sô hoạt động kinh tê chủ uêu a) Trồng cây công nghiệp Đọc thông tin và quan sát các hình 4, 5, em hãy: — Kể tên các loại cây công nghiệp được trồng nhiều ở vùng Tây Nguyên. — Xác định trên lược đồ những địa phương trồng nhiều các loại cây đó. Tây Nguyên là vùng trồng cây công nghiệp lâu năm lớn nhất nước ta, các cây trồng chính có giá trị xuất khẩu cao là cà phê, hồ tiêu, cao su, chè,...

--- Page 94 ---
CAM-PU-CHIA _NAMBỘ ` hệ thị An, CHÚ GIẢI 1... —-—. Địagiới tỉnh thuỷ điện Ng, ®caếo Pu Ï cáooẽ ẨSĐ mào = ki Ranh giới vùng g —:—- Biên giới quốcgia ®& Điều ¿Chờ - %3 Lợn N nò Hồ S — Sông 2 0 25 50 75 100 km: ~...——— A Hình 5. Lược đồ các cây trồng, vật nuôi chính và một số nhà máy thuỷ điện ở vùng Tây Nguyên năm 2020 b) Chăn nuôi gia súc Đọc thông tin và quan sát hình 5, em hãy: — Xác định trên lược đồ những địa phương nuôi nhiều trâu, bò và lợn ở vùng Tây Nguyên. — Giải thích vì sao trâu, bò được nuôi nhiều ở vùng Tây Nguyên.

--- Page 95 ---
Nhờ có đồng cỏ tự nhiên và khí hậu nhiều thuận lợi nên vùng Tây Nguyên có thế mạnh về chăn nuôi gia súc lớn (trâu, bò). Trâu, bò được nuôi nhiều ở tỉnh Gia Lai và tỉnh Đắk Lắk. Ngoài ra, chăn nuôi lợn cũng phát triển. Lợn được nuôi nhiều ở tỉnh Đắk Lắk. c) Phát triển thuỷ điện Đọc thông tin và quan sát hình 5, em hãy: — Kể tên và chỉ trên lược đồ một số nhà máy thuỷ điện ở vùng Tây Nguyên. — Giải thích vì sao vùng Tây Nguyên có nhiều nhà máy thuỷ điện. Sông ngòi ở vùng Tây Nguyên chảy qua nhiều bậc địa hình có độ dốc lớn nên có khả năng phát triển thuỷ điện. Nhiều nhà máy thuỷ điện đã được xây dựng, cung cấp điện cho sinh hoạt và sản xuất. Tuy nhiên, việc xây dựng các nhà máy thuỷ điện cũng gây ảnh hưởng tới môi trường tự nhiên. Fe) LUYỆN TẬP 1. Dựa vào bảng mật độ dân số các vùng ở nước ta năm 2020, hãy sắp xếp mật độ dân số các vùng theo thứ tự từ cao xuống thấp. 2. Chọn ý ở cột A sao cho phù hợp với ý ở cột B và ghi kết quả vào vở. a) được phát triển mạnh nhờ có đồng cỏ tự nhiên và khí hậu thuận lợi. b) được xây dựng trên các dòng sông: Krông Pô Kô, Đắk Krông, Đồng Nai,... c) cà phê, hồ tiêu, cao su, chè,... €leL wŸ VẬN DỤNG Sưu tằm một số thông tin, hình ảnh về một sản phẩm của cây công nghiệp nỗi tiếng ở vùng Tây Nguyên và chia sẻ với các bạn.

--- Page 96 ---
TÂY./NGUYÊN Sau bài học này, em sẽ: > YÊU NƯỚC, CÁCH MANG CỦA ĐỒNG BẢO s. Mô tả được một số nét chính về văn hoá các dân tộc ở vùng Tây Nguyên. s Nêu được truyền thống đấu tranh yêu nước và cách mạng của đồng bào Tây Nguyên (sử dụng một số tư liệu tranh ảnh, câu chuyện lịch sử về anh hùng Núp, N'Trang Lơng,....). : Sinh sống trên mảnh đắt cao nguyên hùng vĩ, người dân Tây Nguyên đã : tạo dựng được một nền văn hoá với những nét đặc sắc riêng. Hãy giới thiệu : : về một nét văn hoá hoặc một nhân vật lịch sử của vùng Tây Nguyên mà em biết. : œ Sủ - Ì KHÁM PHÁ 1. Một sô nét văn hoá của đồng bảo Tâu Nguuên @ Đọc thông tin và quan sát các hình từ 1 đến 6, em hãy mô tả những nét chính về văn hoá của đồng bào Tây Nguyên. »« Nhà ở và nhà sinh hoạt cộng đồng Đồng bào Tây Nguyên thường ở trong những ngôi nhà sàn làm bằng các vật liệu truyền thống như: gỗ, tre, nứa, lá. Mỗi buôn làng có một ngôi nhà chung được xây dựng ở trung tâm buôn làng, là không gian sinh hoạt chung của cộng đồng như: nhà Rông của người Ba Na, Gia Rai; nhà Dài của người Ê Đê,... A Hình 1. Nhà Rông của người Ba Ña (tỉnh Kon Tum)

--- Page 97 ---
A Hình 2. Nhà Dài của người Ê Đề (uc dựíng tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam ở Hà Nội) »‹ Trang phục Trang phục truyền thống của đồng bào Tây Nguyên được may bằng vải thổ cẩm, trang trí các loại hoa văn màu sắc sặc sỡ. Đàn ông thường đóng khó, ở trần, trời lạnh thì khoác thêm tâm choàng. Phụ nữ mặc áo chui đầu, váy tắm,... À Hình 3. Trang phục dân tộc Brâu À Hình 4. Trang phục dân tộc Mnông « Lễ hội Lễ hội là một phần không thể thiếu trong đời sống tinh thần của các dân tộc ở Tây Nguyên, tiêu biểu như: lễ hội Cồng chiêng, lễ hội Đua voi, lễ Tạ ơn cha mẹ,... Lễ hội Đua voi được tổ chức hai năm một lần vào tháng Ba âm lịch, tại Buôn Đôn (Đắk Lắk). Đây là một trong những lễ hội cổ truyền độc đáo của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên nhằm tôn vinh tinh thần thượng võ và tài nghệ săn bắt, thuần dưỡng voi. A Hình 5. lễ hội Đua voi tại Đắk Lắk

--- Page 98 ---
Lễ Tạ ơn cha mẹ là một sinh hoạt dân gian được lưu truyền qua nhiều thế hệ của một số dân tộc ở Tây Nguyên. Lễ do một người con khi đã trưởng thành tổ chức để bày tỏ lòng biết ơn công lao sinh thành và nuôi dưỡng của cha mẹ. A Hình 6. lế lạ ơn cha mẹ của dân tộc Gia Rai 2. Truuền thông uêu nước vâ cách mạng của đồng bão vùng Tâu Nguuên @ Đọc thông tin và quan sát các hình 7, 8, em hãy cho biết: 1. Phong trào yêu nước và cách mạng của đồng bào vùng Tây Nguyên có điêm gì nôi bật? 2. Kể lại một câu chuyện lịch sử về truyền thống yêu nước và cách mạng của đồng bào Tây Nguyên. Tây Nguyên là vùng đất giàu truyền thống yêu nước, chống giặc ngoại xâm. Khi thực dân Pháp xâm lược, đồng bào nơi đây đã anh dũng đứng lên chiến đấu, tiêu biểu là các cuộc đấu tranh dưới sự lãnh đạo của N'Trang Lơng, Định Núp,... Cuộc khởi nghĩa do NTrang Lơng lãnh đạo kéo dài từ năm 1911 đến năm 1935, thu hút đông đảo đồng bào các dân tộc Mnông, Ê Đê, Xtiêng, Mạ,... tham gia. Cuộc khởi nghĩa lan rộng, gây nhiều khó khăn cho việc chiếm đóng của thực dân Pháp trên vùng đất Tây Nguyên. ^A Hình 7. Tượng đài N Trang Lơng (tỉnh Đắk Nông)

--- Page 99 ---
Anh hùng Đinh Núp (1914 - 1999) là người dân tộc Ba Na, quê ở xã Tơ Tung, huuện Kbang, tỉnh Gia Lai. Năm 1935, trong một lần quân Pháp kéo uề làng bắt phu, dân làng lánh hết uào rừng, chỉ còn một mình Định Núp ở lại. Định Núp dùng nỏ phục kích bắn lính Pháp chảu máu để chứng minh uới dân làng tằng lính Pháp cũng là người uà cũng có thể chống lại được. Từ đó, ông đã lãnh đạo các buôn làng Ba Na uà Ê Đê đứng lên bảo uệ quê hương, chống lại sự càn quét của thực dân Pháp uà lập nhiều chiến công. Năm 1955, Định Núp được Bác Hồ phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng uũ trang nhân dân uà thường được gọi uới tên Anh hùng Núp. (Theo Đinh Xuân Lâm, Trương Hữu Quýnh (Chủ biên), Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam, Sảd) Fe) LUYỆN TẬP ¿ Hình 8. Định Núp (ảnh chụp năm 1954) 1. Lập bảng hoặc vẽ sơ đồ tư duy về một số nét văn hoá tiêu biểu của đồng bào Tây Nguyên. 2. Tinh thần yêu nước của đồng bào Tây Nguyên được thể hiện qua những hành động nào của các nhân vật lịch sử N”Trang Lơng, Đỉnh Núp? 2p. l>4 VẬN DỤNG 1. Chỉ ra một số điểm giống và khác về nhà ở, trang phục của các dân tộc vùng Tây Nguyên với dân tộc khác mà em biết. 2. Tìm hiểu và kể lại một câu chuyện lịch sử khác về truyền thống yêu nước và cách mạng của đồng bào Tây Nguyên.

--- Page 100 ---
“a LỄ HỘI CỒNG CHIÊNG TÂY NGUYÊN Sau bài học này, em sẽ: s Kể được tên một số dân tộc là chủ nhân của Không gian văn hoá Cổng chiêng Tây Nguyên. s_ Nêu được vai trò của công chiêng trong đời sống tinh thần của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên. s. Mô tả được những nét chính về lễ hội Cổng chiêng Tây Nguyên. Ó KHỞI ĐỘNG.........................---- 22222. : Từ bao đời nay, cồng chiêng đã trở thành một phần không thể thiếu : : trong đời sống tinh thần của đồng bào Tây Nguyên. Em biết dân tộc nào : :_ở Tây Nguyên gắn bó với cồng chiêng? Lễ hội Cồng chiêng Tây Nguyên có : : điểm gì đặc biệt? 1. Không gian văn hoá Công chiêng Tâu Nguuên @ Đọc thông tin và quan sát hình 1, em hãy: — Kể tên một số dân tộc là chủ nhân của Không gian văn hoá Cồng chiêng Tây Nguyên. — Cho biết cồng chiêng được sử dụng trong những dịp nào của đồng bào Tây Nguyên? Không gian văn hoá Cồng chiêng trải rộng trên địa bàn 5 tỉnh Tây Nguyên là: Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông và Lâm Đồng. Chủ nhân của Không gian văn hoá này gồm các dân tộc như: Ê Đê, Gia Rai, Ba Na, Mạ, Xơ Đăng, Cơ Ho, Mnông.... Công chiêng gắn bó mật thiết với đồng bào các dân tộc Tây Nguyên, là tiếng nói của tâm hồn con người, diễn tả niềm vui, nỗi buồn của cuộc sống. Công chiêng thường được sử dụng trong các nghỉ lễ, ngày hội và sinh hoạt cộng đồng như: lễ Mừng lúa mới, lễ Thổi tai cho trẻ sơ sinh, lễ Trưởng thành,...

--- Page 101 ---
Năm 2005, UNESC0 đã ghi danh Không gian văn hoá Cổng chiêng Tây Nguyên là Kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại. A Hình 1. Đánh công chiêng trong lễ Mừng lúa mới của dân tộc (ơ Ho (tỉnh Lâm Đông) 2. Lễ hội Cổng chiêng Tâu Nguuên Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy mô tả những nét chính về lễ hội Công chiêng. Lễ hội Cồng chiêng được tổ chức luân phiên hằng năm ở các tỉnh thuộc Không gian văn hoá Cồng chiêng Tây Nguyên. A Hình 2. !ễ hội (ông chiêng Tây Nguyên năm 2018 (tỉnh Gia Lai) Trong lễ hội, nghệ nhân của các tỉnh sẽ trình diễn cồng chiêng, biểu diễn không gian văn hoá của tỉnh mình. Nhiều lễ hội dân gian đặc sắc gắn với diễn tấu cồng chiêng được phục dựng như: lễ Ăn cơm mới của dân tộc Ê Đê, lễ Sạ lúa của dân tộc Chu Ru, lễ Cầu an của dân tộc Ba Na,... 98

--- Page 102 ---
Ngoài ra, nhiều cuộc thi cũng được tổ chức như: tạc tượng gỗ, dệt thổ cẩm, diễn xướng sử thị,... s th»; À Hình 3. Nghệ nhân trình diễn dệt thổ cẩm trong lễ hội (ông chiêng Tây Nguyên năm 2018 le) LUYỆN TẬP 1. Lập và hoàn thiện bảng hệ thống (theo gợi ý dưới đây) về một số hoạt động chính trong lễ hội Cồng chiêng Tây Nguyên. ? L-] ? 2. Em án tượng nhất với hoạt động nào trong lễ hội Cồng chiêng Tây Nguyên? Vì sao? mà wŸ VẬN DỤNG Tìm hiểu thông tin và cho biết ngoài các dân tộc ở Tây Nguyên còn có dân tộc nào trên đất nước Việt Nam cũng sử dụng cồng chiêng?

--- Page 103 ---
Chủ đề 6 NAM BỘ THIÊN NHIÊN VÙNG NAM BỘ Sau bài học này, em sẽ: s Xác định được vị trí địa lí của vùng Nam Bộ, một số con sông lớn của vùng Nam Bộ trên bản đồ hoặc lược đồ. s Quan sát lược đồ hoặc bản đồ, trình bày được một trong những đặc điểm thiên nhiên (ví dụ: địa hình, khí hậu, đất và sông ngòi,...) ở vùng Nam Bộ. s Nêu được ảnh hưởng của môi trường thiên nhiên đến sản xuất và sinh hoạt của người dân vùng Nam Bộ. “Tháp Mười nước mặn, đồng chua Nửa mùa nắng cháy, nửa mùa nước dâng” (Ca dao) : Tháp Mười là một địa danh ở vùng Nam Bộ. Em hãy cho biết câu ca dao : trên nói lên điều gì về thiên nhiên vùng Nam Bộ. : (s}ô. - KHÁM PHÁ 1. Vị trí địa lí Đọc thông tin và quan sát hình 1, em hãy: — Chỉ vị trí của vùng Nam Bộ trên lược đồ. — Kể tên các vùng, quốc gia tiếp giáp với vùng Nam Bộ. Vùng Nam Bộ nằm ở phía nam của đất nước, gồm: Đông Nam Bộ, Tây Nam Bộ (còn gọi là đồng bằng sông Cửu Long). Vùng Nam Bộ có vùng biển rộng lớn, nhiều tiềm năng. 100

--- Page 104 ---
CHÚ GIẢI PHÂN TÀNG ĐỌ CAO 200 J.n" “Trên † 000 m: 4. CAM-PU-CHIA 29 Đình núi œse=e-= _ Kênh đào = Vùng trũng —— Ranh giới vùng _—.—.—- Biên giới quốc gia Quần đảo 50 0 50 100 150 200 km ' ¬ _ “ —=——....aa A Hình 1. Lược đồ địa hình vùng Nam Bộ 2. Đặc điểm thiên nhiên a) Địa hình Đọc thông tin và quan sát hình 1, em hãy: — Xác định trên lược đồ vị trí của đỉnh núi Bà Đen và các vùng trũng: Đồng Tháp Mười, Kiên Giang, Cà Mau. — Cho biết độ cao chủ yếu của vùng Nam Bộ. Vùng Nam Bộ chủ yếu có địa hình đồng bằng, thấp, tương đối bằng phẳng (trừ phần phía <S. bắc của Đông Nam Bộ có địa hình đồi núi tháp). (umnúi Bà Đen (tỉnh Tây Ninh) gồm ba ngọn núi tạo thành: núi Heo, núi Đồng bằng sông Cửu Long có nhiều vùng Phụng và núi Bà Đen. Trong đó, đỉnh trũng dê ngập nước như Đông Tháp Mười và núi Bà Đen (986 m) là đỉnh núi cao một số nơi ở tỉnh Kiên Giang, Cà Mau. nhất Nam Bộ. 101

--- Page 105 ---
A Hình 2. Núi Bà Đen A Hình 3. Một góc đông bằng sông (ửu Long b) Khí hậu @ Đọc thông tin, em hãy nêu đặc điểm chính của khí hậu ở vùng Nam Bộ. Vùng Nam Bộ có nhiệt độ cao, trung bình trên 27°C. Khí hậu chia thành hai mùa rõ rệt: mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau. Mùa khô thường mưa ít, gây ra tình trạng thiếu nước cho sinh hoạt và sản xuất. c) Sông ngòi Đọc thông tin và quan sát hình 1, em hãy: — Kể tên và chỉ một số sông lớn ở vùng Nam Bộ trên lược đồ. — Nêu đặc điểm của sông ngòi ở vùng Nam Bộ. SN nà táng Sạn ngòi dày đặc. Một sô sông lớn là sông Sông Mê Công chảy về đồng băng sông Cửu Long chia Đồng Nai (Đông Nam Bộ), sông Tiền, thành hai nhánh lớn là sông Tiền và sông Hậu. Trước sông Hậu (đồng bằng sông Cửu kia sông đổ ra Biển Đông qua chín cửa nên còn được Long) Sông ngòi là nguồn cung cấp goi là sông Cửu Long (chín con rồng), hiện nay một l R VU QUY SN vu h cửa sông (Bát Xác) đã không còn do phù sa bồilấp. nước, phủ sa, thuỷ sản và là đường giao thông quan trọng của vùng. d) Đất @ Đọc thông tin, em hãy cho biết: — Tên các loại đất chính ở vùng Nam Bộ. — Các loại đất đó phù hợp để trồng loại cây nào. Vùng Nam Bộ có hai loại đất chính. Đất badan (có nhiều ở Đông Nam Bộ) thích hợp để trồng các loại cây công nghiệp như cao su, điều, hồ tiêu,... Đất phù sa (ở các khu vực đồng bằng) thích hợp để trồng lúa, rau, cây ăn quả,... 102

--- Page 106 ---
3. Ảnh hưởng của môi trường thiên nhiên đến sản xuất và sinh hoạt của người dân @ Đọc thông tin và quan sát các hình từ 4 đến 7, em hãy cho biết môi trường thiên nhiên có ảnh hưởng như thế nào đến sản xuất và sinh hoạt của người dân vùng Nam Bộ. Môi trường thiên nhiên của vùng Nam Bộ có nhiều điều kiện thuận lợi cho sinh hoạt và sản xuất, nhất là sản xuất nông nghiệp. Tuy nhiên, các hiện tượng như: lũ lụt; sạt lở đất ven sông, ven biển; đất bị nhiễm mặn; thiếu nước vào mùa khô;... gây nhiều khó khăn cho người dân. A Hình 6. Sạf lở đất ven sông (tỉnh An Giang) A Hình 7. Kênh bị cạn nước vào mùa khô (tỉnh Tiên Giang) Le) LUYỆN TẬP Vẽ sơ đồ tư duy về đặc điểm thiên nhiên vùng Nam Bộ. Hà wf' VẬN DỤNG Đề xuất một số biện pháp khắc phục khó khăn của môi trường thiên nhiên đối với sản xuất và sinh hoạt của người dân vùng Nam Bộ. -/ 108

--- Page 107 ---
Sau bài học này, em sẽ: s Kể được tên một số dân tộc ở vùng Nam Bộ. © Xác định được trên bản đồ hoặc lược đồ vùng Nam Bộ sự phân bố một số ngành công nghiệp, cây trồng, vật nuôi. s Trình bày được một số hoạt động sản xuất của người dân ở vùng Nam Bộ (ví dụ: sản xuất lúa, nuôi trồng thuỷ sản,...). Vùng Nam Bộ có hoạt động sản xuất đa dạng. Dựa vào kiến thức đã học, : em hãy cho biết vùng có thể phát triển các hoạt động sản xuất nào. ị (a}ê. 2) KHÁM PHÁ 1. Dân cư @ Đọc thông tin, em hãy kể tên một số dân tộc ở vùng Nam Bộ. Nam Bộ là vùng đông dân, vùng có số dân là hơn 35 triệu người (năm 2020). Các dân tộc sinh sống ở vùng chủ yếu là: Kinh, Khơ-me, Hoa, Chăm,... 2. Một sô hoạt động sản xuất a) Nông nghiệp Đọc thông tin và quan sát hình 1, em hãy kể tên và chỉ trên lược đồ một số cây trồng, vật nuôi chính ở vùng Nam Bộ. Vùng Nam Bộ có nhiều điều kiện tự nhiên thuận lợi để phát triển nông nghiệp. Đây là vùng trồng lúa lớn nhất nước ta. Lúa được trồng trên những cánh đồng lớn, sử dụng nhiều máy móc hiện đại cho năng suất cao, chất lượng tốt. Ngoài ra, Nam Bộ còn là vùng trồng cây ăn quả (sầu riêng, chôm chôm, xoài, dừa, cam, quýt,...), cây công nghiệp (cao su, điều, hồ tiêu,...) lớn trong cả nước. Chăn nuôi ở vùng Nam Bộ cũng phát triển, các vật nuôi chủ yếu là lợn, gà, vịt,... 104

--- Page 108 ---
Vùng Nam Bộ có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển đánh bắt, nuôi trồng thuỷ sản. Các sản phẩm nuôi trồng đặc trưng là cá tra, cá ba sa, tôm,... Đây là vùng có sản lượng thuỷ sản lớn nhất cả nước. CHÚ GIẢI { Lúa M Bò “<y Sông đ Cây ăn quả s» Lợn Hồ —:—-- Địa giới tỉnh EầiHòteu — Í# Gacàm(à.vÐ Ranh giới vùng ® Điều = Nhà tùng —-—- Biên giới quốc gia Ì Cao su -—_ Vũng đánh bất Các chữ viết tắttrên bản đồ ụ ỷ sải 3 Sông _ QØ. Quần đảo = - DUYÊN HẢI CAM-PU-CHIA N ^ MIỀN TRUNG 50 0 50 100 150 200 km Ï=x A Hình 1. Lược đồ nông nghiệp vùng Nam Bộ năm 2020 A Hình 2. Thu hoạch lúa (tỉnh Sóc Trăng) A Hình 3. Trang trại nuôi tâm (tỉnh Kiên Giang) 105

--- Page 109 ---
Các sản phẩm nông nghiệp của vùng Nam Bộ vừa phục vụ cho nhu cầu trong nước, vừa là mặt hàng xuất khẩu có giá trị. b) Công nghiệp @ Đọc thông tin và quan sát hình 4, em hãy kể tên và xác định sự phân bố của một số ngành công nghiệp chính ở vùng Nam Bộ. Ngành công nghiệp ở vùng Nam Bộ phát triển nhất nước ta. Một số ngành công nghiệp chính là: khai thác dầu khí, sản xuất điện, điện tử - tin học, dệt may, hoá chất, chế biến lương thực,... Các hoạt động sản xuất công nghiệp tập trung chủ yếu ở Đông Nam Bộ. CHÚ GIẢI : $ Khai thác dầumỏ “Sông KMưng Nhà máy nhiệt điện Hồ j bà Ieof 6s: mm .. ị $€ Điệnừ-tnhọc TT” fethg6iving: = € Hoáchát —-—- Biên giới quốc gia S # Dệtmay Các chữ viết tắt trên bản đồ & ® Chếbiếnlươngthực $ Sông QØ. Quần đảo & k, ST h Í DUYÊNHẢI CAM-PU-CHIA ¬ MIỄN TRUNG Hồng Ngọc Rạng Đông (Ñ) . Thổ Chư ve tà . $ cả K_ = bi =* > hòn Khoai ` C— 50 0 50 100 150 200 km ' -=..ÃẰÃẴẰẴẰ.`___——___.. ^ Hình 4. Lược đồ công nghiệp vùng Nam Bộ năm 2020 106

--- Page 110 ---
À Hình 5. Sản xuất linh kiện điện tử A Hình 6. Sản xuất hàng may mặc (Thành phố Hồ (hí Minh) (tỉnh Bình Dương) Fe) LUYỆN TẬP Quan sát các hình 1, 4, hãy hoàn thành bảng sau vào vở: Z VẬN DỤNG Sưu tầm hình ảnh về một dân tộc hoặc một hoạt động sản xuất ở vùng Nam Bộ và chia sẻ với các bạn. 107

--- Page 111 ---
MỘT SÔNÉT.VĂN HOA VÀ TRUYÊN THÔNG Sau bài học này, em sẽ: s Mô tả được sự hung sống hài hoà với thiên nhiên của người dân Nam Bộ thông qua một số nét văn hoá tiêu biểu. s Nêu được truyền thống đấu tranh yêu nước và cách mạng của đồng bào Nam Bộ, có sử dụng một số tư liệu tranh ảnh, câu chuyện lịch sử về một số nhân vật tiêu biểu Nam Bộ.. : Hãy chia sẻ những hiểu biết của em về cuộc sống của người dân Nam Bộ. : :_Vì sao vùng đất này được mệnh danh là “Thành đồng Tổ quốc”? Con „ „ + KHÁM PHÁ 1. Một sô nét văn hoá tiêu biểu của đồng bảo Nam Bộ @ Đọc thông tin và quan sát các hình từ 1 đến 4, em hãy: — Chỉ ra một số nét nổi bật về văn hoá của người dân Nam Bộ. — Cho biết sự chung sống hài hoà với thiên nhiên của người dân Nam Bộ được thể hiện ở chỉ tiết nào? s Nhà ở Nhà ở truyền thống của người dân Nam Bộ có nhiều loại khác nhau. Ở vùng sông nước, phổ biến là kiểu nhà sàn, nhà nỗi. Tại các miệt vườn, chủ yếu là nhà lợp bằng lá. A Hình 1. Nhà nổi ở Châu Đốc (tỉnh An Giang) 108

--- Page 112 ---
Ngày nay, nhà ở của người dân Nam Bộ được xây dựng kiên có, hiện đại hơn. Ở một số nơi, những ngôi nhà cổ vẫn còn được lưu giữ. A Hình 2. Một ngôi nhà cổ được xây dựng từ cuối thế kỉ XIX ở Gò (ông (tỉnh Tiên Giang) » Chợ nỗi Hoạt động mua bán, trao đổi hàng hoá của người dân Nam Bộ một phần diễn ra tại chợ nỗi trên sông. Hàng hoá được bán trên các ghe, xuỗồng, chủ yếu là nông sản và những vật dụng cần thiết. Trên mỗi ghe, xuồng có treo những loại hàng hoá cần bán. Một số chợ nỗi lớn ở Nam Bộ như: Cái Răng, Phong Điền (Cần Thơ), Cái Bè (Tiền Giang), Ngã Bảy Phụng Hiệp (Hậu Giang), Ngã Năm (Sóc Trăng), Măng Thít, Trà Ôn (Vĩnh Long)... » Vận tải đường sông Giao thông đường thuỷ đóng vai trò quan trọng đối với người dân vùng Nam Bộ. Ghe, xuỗồng,... là phương tiện đi lại, vận chuyển hàng hoá chủ yếu ở đây. A Hình 4. 6he, xuồng được người dân Nam Bộ sử dụng trong cuộc sống hằng ngày 109

--- Page 113 ---
» Trang phục Trước đây, trang phục phổ biến của người dân Nam Bộ là áo bà ba và khăn rằn. Ngày nay, áo bà ba và khăn rằn vẫn được chọn làm trang phục chính trong những dịp lễ, tết,... thể hiện đặc trưng văn hoá của miền sông nước Nam Bộ. 2. Truuền thông uêu nước và cách mạng của đồng bâo Nam Bộ Đọc thông tin và quan sát các hình 5, 6, em hãy kể lại câu chuyện về một nhân vật lịch sử tiêu biểu cho truyền thống yêu nước và cách mạng của nhân dân Nam Bộ. Nguyễn Trung Trực là người chỉ huy nghĩa quân đốt cháy tàu Ét-pê-răng (Fspérance — tàu Hi Vọng) của Pháp Nhân dân Nam Bộ có truyền thống yêu nước đấu tranh chống ngoại xâm với nhiều tắm gương anh dũng hi sinh, tiêu biểu như: Trương Định, trên sông Nhật Tảo. Ông từng có câu Nguyên Trung Trực, Nguyên Thị Định,... Vì thê, nói nổi tiếng: “Bao giờ người Tây Bác Hồ đã tặng quân và dân Nam Bộ danh hiệu nhổ hết cỏ nước Nam thì mới hết “Thành đồng Tổ quốc”. người Nam đánh Tây”. S22 Lch sở “BÌNH TÂY.ĐẠINGUYÊN SOÀI”/TRƯƠNG ĐỊNH Trương Định quê ở xã Tịnh Khê (thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi). Ngau khi thực dân Pháp đánh chiếm Gia Định, ông đã chỉ huu nghĩa quân phối hợp uới quan quân triều đình anh dũng chống giặc. Cuộc khởi nghĩa do Trương Định lãnh đạo đã thu hút đông đảo nhân dân uà quan quân triều đình có tinh thần chống Pháp tham gia. Năm 1862, Trương Định đã khước từ chức Lãnh binh tại An Giang uà ở lại cùng nhân dân chống Pháp. Nhân dân đã suu tôn ông là “Bình Tâu Đại Nguuên soái”. A Hình 5. Trương Định được suy tôn làm Bình Tây Trong một trận chiến đấu, khi bị thương Đại Nguyên soái (tranh vẽ) nặng ông đã tự sát để bảo toàn khí tiết. (Theo Đinh Xuân Lâm, Trương Hữu Quýnh (Chủ biên), Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam, Sảd) 110

--- Page 114 ---
Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, Nguyễn Thị Định là người khởi xướng và là lãnh đạo chủ chốt của phong trào Đồng khởi ở tỉnh Bến Tre. Sau đó, bà giữ chức Phó Tư lệnh các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam Việt Nam,... Bà có nhiều đóng góp cho thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. _ ‹ À Hình 6. Nguyễn Thị Định (1920— 1992) 4 e©i ^ ˆ le) LUYỆN TẬP 1. Hãy hoàn thiện bảng mô tả (theo gợi ý dưới đây) về một số nét văn hoá tiêu biểu của đồng bào Nam Bộ. Nhà ở Chợ nổi Vận tải đường sông 2. Em hãy viết một đoạn văn ngắn (khoảng 4 — 5 câu) bày tỏ cảm nghĩ về truyền thống yêu nước, cách mạng của đồng bào Nam Bộ. (cà, l>x VẬN DỤNG Liên hệ và cho biết điểm giống hoặc khác nhau trong đời sống văn hoá của người dân Nam Bộ so với địa phương em hoặc địa phương khác mà em biết. 111

--- Page 115 ---
THANH PHÔ HỒ CHÍ MINH Sau bài học này, em sẽ: s_ Xác định được vị trí địa lí của Thành phố Hố Chí Minh trên bản đồ hoặc lược đồ. Kể được một số tên gọi khác của Thành phố Hồ Chí Minh. s Trình bày được một số sự kiện lịch sứ có liên quan đến Thành phố Hồ Chí Minh, có sử dụng một số tư liệu tranh ảnh, câu chuyện lịch sử, như: chuyện về Bến Nhà Rồng, Nguyễn Tất Thành ra đi tìm đường cứu nước,... s Sử dụng tư liệu lịch sử và địa lí, nêu được Thành phố Hồ hí Minh là trung tâm kinh tế, văn hoá, giáo dục quan trọng của Việt Nam. @ KHỞI ĐỘNG......................--------©252- 222tr ` h Quan sát hình dưới đây và chia sẻ những hiểu biết của em về thành phố : : mang tên Bác. : (9]2)⁄. (: ) KHÁM PHÁ ở 1. Vị trí địa lí, tên gọi 1. Quan sát hình 2, em hãy xác định trên lược đồ vị trí địa lí của Thành phố Hồ Chí Minh và cho biết thành phố tiếp giáp với các tỉnh nào? 2. Kể một số tên gọi khác của Thành phố Hồ Chí Minh. 112

--- Page 116 ---
Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị lớn nhất nước ta, nằm ở Đông Nam Bộ. Thành phố này trước đây có nhiều tên gọi khác nhau như: Sài Gòn, Sài Gòn — Chợ Lớn, Sài Gòn — Gia Định; từ năm 1976 được đổi tên là Thành phố Hồ Chí Minh. BÌNH DƯƠNG ĐÔNG NAI Tên tỉnh =¬... — _ Địa giới quận, huyện, thành phố trực thuộc Địa giới tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương 0 5 10 155 20 km ————— -..... — Han À Hình 2. Lược đô hành chính Thành phố Hồ Chí Minh 113

--- Page 117 ---
2. Một sô sự kiện lịch sử tiêu biểu Đọc thông tin và quan sát các hình 3, 4, em hãy: — Nêu một số sự kiện lịch sử tiêu biểu đã diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh. — Kể lại một câu chuyện lịch sử được giới thiệu trong bài học. Với lịch sử hơn 300 năm hình thành và phát triển, Thành phố Hồ Chí Minh là nơi diễn ra nhiều sự kiện lịch sử quan trọng như: Nguyễn Tắt Thành ra đi tìm đường cứu nước năm 1911, Khởi nghĩa giành chính quyền tháng Tám năm 1945, Chiến dịch Hồ Chí Minh năm 1975,... Thế cà, NGUYÊN TẬT THANH RA ĐI.TÌM ĐƯỜNG CỨU NƯỚC. Đầu thế kỉ XX, phong trào uêu nước ở Việt Nam có bước chuuển biến mới. Khác uới các nhà uêu nước tiền bối hướng uề Nhật Bản, Nguuễn Tất Thành lựa chọn sang phương Tâu. Người muốn đến nước Pháp để tìm hiểu xem “nước Pháp uà các nước khác làm thế nào, rồi sẽ trở uề giúp đồng bào mình". Người uào Sài Gòn - nơi có thương cảng uà nền kinh thế phát triển nhất trong xứ Đông Dương thuộc Pháp. Với lòng uêu nước uà ú chí quuết tâm tìm đường cứu nước, Nguuễn Tất Thành sẵn sàng làm những công uiệc nặng nhọc khác nhau như: phụ bếp, bồi bàn,... Ngàu 5 - 6 - 1911, trên con tàu mang tên Đô đốc La-tu-sơ Tơ-rê-uin (Latouche Tréuille), Nguuễn Tất Thành uới tên gọi là Văn Ba đã rời Bến Nhà Rồng ra đi mang theo hoài bão tìm đường cứu nước, cứu dân. (Theo Đinh Xuân Lâm, Trương Hữu Quýnh (Chủ biên), Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam, Sảd) A Hình 3. Tàu Đô đốc La-tu-sơ Tơ-rê-vin 114

--- Page 118 ---
Ngàu 30 - 4 - 1975, Lữ đoàn xe tăng 203 tiến uề Dinh Độc Lập. Xe tăng 390 tiến uào húc đổ cổng chính của Dinh, mở đường cho các xe khác thẳng tiến uào bên trong. Đồng chí Bùi Quang Thận, chỉ huu xe tăng 843, trong tau cầm lá cờ cách mạng nhanh chóng lao lên các bậc thềm của toà nhà uà cắm cờ trên nóc Dinh Độc Lập... A Hình 4. Xe tăng Quân giải phóng Đúng T11 giờ 30 phút, lá cờ cách húc đồ cổng Dinh Độc lập mạng kiêu hãnh tung bau trên nóc Dinh Độc Lập. (Theo Tư liệu của Bảo tàng Quân sự Việt Nam ) 3. Trung tâm kinh tê, văn hoá, giáo dục @ Đọc thông tin và quan sát các hình từ 5 đến 9, hãy nêu những biểu hiện chứng tỏ Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế, chính trị, văn hoá và giáo dục quan trọng của đất nước. «Về kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế hàng đầu của đất nước. Nơi đây tập trung rất nhiều khu công nghiệp lớn, khu công nghệ cao, nhiều ngân hàng và trung tâm tài chính lớn,... A Hình 5. (ảng biển quốc tế trong Khu công nghiệp A Hình 6. Mự nhà máy trong ¬— công nghệ cao Hiệp Phước, huyện Nhà Bè ở Thành phố Hô Chí Minh 116 |

--- Page 119 ---
» Về văn hoá - giáo dục Thành phố Hồ Chí Minh là một trong hai trung tâm giáo dục, khoa học và công nghệ lớn của đất nước với nhiều trường đại học và viện nghiên cứu,... À Hình 7. Đại học Quốc gia Thành phớ Hồ Chí Minh Nơi đây cũng có nhiều di tích lịch sử — văn hoá, bảo tàng và các khu vui chơi giải trí lớn,... - sốc _..s6flÐ co ——— _NỐNNG 2 À Hình 8. Bảo tàng lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh ^ Hình 9. Một góc khu du lịch văn hoá Đầm Sen 116

--- Page 120 ---
le) LUYỆN TẬP 1. Lập và hoàn thiện bảng (theo gợi ý dưới đây) về những biểu hiện chứng tỏ Thành phố Hồ Chí Minh là một trung tâm kinh tế, văn hoá, giáo dục của đất nước. Kinh tế Văn hoá Giáo dục 2. Hãy vẽ trục thời gian thể hiện một số sự kiện lịch sử tiêu biểu ở Sài Gòn — Thành phố Hồ Chí Minh được giới thiệu trong bài học. l2 VẬN DỤNG Chọn một trong hai nhiệm vụ: 1. Viết một đoạn văn ngắn (5 - 7 câu) thể hiện mong muốn của em về Thành phố Hồ Chí Minh trong tương lai. . Đóng vai hướng dẫn viên du lịch, giới thiệu về một di tích lịch sử — văn hoá, danh lam thắng cảnh hoặc một địa danh của Thành phố Hồ Chí Minh mà em ấn tượng nhất (theo gợi ý dưới đây): — Tên di tích/địa danh. — Địa điểm. — Nét nồi bật/đặc sắc về di tích/địa danh đó. 117

--- Page 121 ---
ĐỊA ĐẠO CỦ CHÍ Sau bài học này, em sẽ: se. Xác định được vị trí địa lí Địa đạo Củ Chỉ trên lược đồ. s. Mô tả được một số công trình tiêu biểu trong Địa đạo Củ Chi, có sử dụng tranh ảnh, tư liệu lịch sử. s Sưu tâm và kể lại một số câu chuyện lịch sử về đào hầm ở Củ Chi, chống Mỹ ở Địa đạo Củ Chỉ. ị Trong cuộc c kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, quân và dân Củ Chi đã đào ị : hệ thống đường hầm ngầm trong lòng đất. Theo em, hệ thống đường hầm ị : ngầm trong Địa đạo Củ Chi được đào để làm gì? Công trình này gắn liền với : : những câu chuyện lịch sử nào? R - Ì KHÁM PHÁ 1. Vị trí địa lí vã câu trúc của địa đạo @ 1. Quan sát lược đồ hình 1, em hãy xác định vị trí địa lí của Địa đạo Củ Chỉ. 2. Đọc thông tin và quan sát các hình 2, 3, em hãy: — Kể tên một số công trình tiêu biểu trong Địa đạo Củ Chỉ. — Mô tả một công trình mà em án tượng nhất. Địa đạo Củ Chỉ là một hệ ` CHÚ GIẢI. thống phòng thủ, căn cứ bí ` -. 60CM Tenhjvấn mật nằm sâu dưới lòng đất từ ) : T Bevôllitávsà 3 — 10 m, dài khoảng 250 km “à -C$ — tem thuộc huyện Củ Chi, Thành h meeeeecghg phố Hồ Chí Minh. Hiện nay, di tích Địa đạo Củ Chi được bảo tồn ở Địa đạo Bến Dược thuộc xã Phú Mỹ Hưng và Địa đạo Bến Đình thuộc xã Nhuận Đức. Hình 1. Lược đô hành chính huyện (ủ hi (Thành phố Hồ (hí Minh) - 118

--- Page 122 ---
Địa đạo gồm ba tầng, từ đường chính toả ra các nhánh dài, ngắn được thông với nhau. Đường lên xuống giữa các tầng hầm được bố trí bằng các nắp hầm bí mật. Trong Địa đạo có các hầm rộng để nghỉ ngơi, cứu thương; nơi dự trữ vũ khí, lương thực; giếng nước; bếp Hoàng Cầm; hầm chỉ huy:... A Hình 2. Hâm cứu thương Bếp Hoàng Cầm là loại bếp dã chiến, do Hoàng Cầm sáng tạo ra trong cuộc kháng chiến chống Pháp. Bếp được đào dưới đất, có hố đun và hệ thống rãnh dẫn khói, tản khói để cho việc nấu ăn dễ dàng hơn mà không bị kẻ địch phát hiện. 2. Chuuện về Địa đạo Củ Chỉ Á Mình3. Bếp Hàng (âm @ Đọc thông tin và các câu chuyện dưới đây, em hãy kể lại một câu chuyện về Địa đạo Củ Chi. Nêu cảm nghĩ của em về câu chuyện đó. Gắn liền với Địa đạo Củ Chỉ có nhiều câu chuyện lịch sử về cách đào địa đạo, về cuộc chiến đấu của quân và dân Củ Chi chống quân Mỹ càn quét,... In 9 ĐÀO HẦM Ở.ĐỊA ĐẠO CÚ CHỈ Địa đạo được đào dựa trên kinh nghiệm kế thừa từ trước. Từ đáu một cái giếng có đường kính 0,6 m, sâu 3 m, người ta dùng cuốc khoét sâu tạo ra một đường hầm đủ để người bò lom khom dưới lòng đất; cứ cách 16 m lại tạo một giếng. Hai đội đào ngược hướng nhau, chủ uếu dựa uào tiếng đục dưới lòng đất để xác định đúng hướng. Việc đào hầm được tiến hành liên tục. Đất đào xong được đem đổ xuống sông hoặc rải khắp rừng để tránh sự phát hiện của địch... Miệng giếng đào xong được nguụ trang theo dạng tổ mối để lấu đường dẫn không khí uào địa đạo. Chỉ trong 2 năm phát động, du kích Củ Chi đã đào được 250 km địa đạo uới đường "xương sống" uà những đường "xương cá" chẳng chịt rẽ ra hai bên. (Theo Tài liệu của Ban Quản lí di tích Địa đạo Củ Chi) 119

--- Page 123 ---
Đế quốc Mũ đã dùng nhiều thủ đoạn để phá huủ địa đạo, tiến hành nhiều cuộc càn quét hòng tìm ra uị trí các nắp hầm. Chúng dội hàng nghìn tấn bom, chất độc hoá học xuống Củ Chỉ hòng phá huủ sự sống ở đâu. Với tinh thần đấu tranh “một tấc không đi, một li không rời” cùng lối đánh giặc mưu trí, sáng tạo, du kích uà nhân dân Củ Chi đã đập tan mọi âm mưu của kẻ thù. Những hầm chông, bãi mìn tự chế của quân uà dân Củ Chi đã trở thành nỗi ám ảnh của quân Mũ. Để tiếp tế lương thực uào địa đạo, đồng bào đã tìm ra những cách thức mà địch không thể ngờ đến như: độn nủa lon gạo uào búi tóc của phụ nữ, khoét rỗng cán cuốc rồi đổ gạo uào trong,... Chính sự chở che, đùm bọc của nhân dân cũng đã góp phần uào những chiến thắng uang dội của du kích Củ Chi. Củ Chi xứng đáng uới danh hiệu "Đất thép thành đồng". (Theo Tài liệu của Ban Quản lí di tích Địa đạo Củ Chi) Fe) LUYỆN TẬP Lập và hoàn thiện bảng về một số công trình tiêu biểu trong Địa đạo Củ chỉ (theo gợi ý dưới đây). VẬN DỤNG Hãy viết một đoạn văn ngắn nêu cảm nhận của em về Địa đạo Củ Chỉ. 120

--- Page 124 ---
Câu 1. Lựa chọn thông tin phù hợp với ba vùng và ghi kết quả vào vở. 6. Vùng trồng cây công nghiệp lớn nhất cả nước 1. Vùng trồng lúa, trồng cây ăn quả lớn nhất nước ta a. Vùng Duyên hải miền Trung 2. Nghề làm muối, đánh bắt và nuôi trồng hải sản, du 7. Phố cổ Hội An lịch biển phát triển 3. Trương Định b. Vùng Tây Nguyên 8. Cố đô Huế 4. Ngành công nghiệp 9. Phát triển chăn nuôi phát triển nhất nước ta gia súc và thuỷ điện 5. Lễ hội Cồng chiêng c. Vùng Nam Bộ 10. Địa đạo Củ Chi Câu 2. Hoàn thành bảng về vùng Duyên hải miền Trung, vùng Tây Nguyên và vùng Nam Bộ vào vở. — Câu 3. Đóng vai hướng dẫn viên du lịch, giới thiệu về một vùng mà em yêu thích (theo gợi ý dưới đây): — Tên vùng. — Danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử, văn hoá tiêu biểu. — Câu chuyện lịch sử liên quan mà em thích. — Chia sẻ cảm nghĩ của em về vùng đó. 121

--- Page 125 ---
GIẢI THÍCH KHÁI NIỆM, THUẬT NGỮ B Bảo tồn (38): hoạt động nhằm bảo vệ, gìn giữ các giá trị lịch sử, thành tựu văn hoá vật chất và tỉnh thần để truyền lại cho thế hệ sau. Bão (67): gió mạnh từ cấp 8 trở lên kèm theo mưa to, có sức phá hoại lớn. Biến đổi khí hậu (39): sự thay đổi của khí hậu trong một khoảng thời gian dài do tác động của điều kiện tự nhiên và hoạt động của con người, biểu hiện bởi sự nóng lên toàn cầu, mực nước biển dâng và gia tăng các hiện tượng khí tượng thuỷ văn cực đoan. C Cao nguyên (20): vùng đất tương đối bằng phẳng hoặc gợn sóng, thường cao trên 500 m so với mực nước biển, có sườn dốc, nhiều khi dựng đứng thành vách so với vùng đất xung quanh. Chợ nổi (109): loại hình chợ phổ biến vùng sông nước, trong đó người bán và người mua đều dùng ghe, thuyền,... làm phương tiện vận chuyển. Cồn cát (67): những sóng cát khổng lồ có dạng không đối xứng giữa hai sườn, do gió tích tụ thành trong điều kiện có nhiều cát. Cố đô (77): kinh đô cũ. Cố thủ (79): cố giữ bằng được (thường là địa điểm đang bị tấn công). D Danh nhân (16): người có tài, đức nổi tiếng trong lịch sử, được lịch sử ghi công và nhân dân ca ngợi, truyền tụng. Dân cư (24): tập hợp những con người cùng cư trú trên một lãnh thổ nhất định. Di tích (17): là dấu vết của quá khứ còn lưu lại trong lòng đất hoặc trên mặt đất có ý nghĩa về mặt văn hoá và lịch sử. 122 Đảo (66): bộ phận đất nổi có diện tích nhỏ hơn lục địa, xung quanh có biển hoặc đại dương bao bọc. Đầm phá (67): vùng nước lặng và tương đối nông, thông ra biển và ngăn cách với biển bằng các bờ cát, đụn cát, đảo chắn hay các rạn san hô. Đồi (20): dạng địa hình nhô cao. Độ cao của đồi so với các vùng đất xung quanh thường không quá 200 m. Đồi có đỉnh tròn, sườn thoải. Đồng bằng (26): dạng địa hình thấp có bề mặt khá bằng phẳng hoặc hơi gợn sóng, có thể rộng hàng triệu km?. Độ cao thường dưới 200 m so với mực nước biển. H Hạn hán (67): tình trạng thiếu hụt lượng nước so với giá trị trung bình trong một thời gian dài, làm cho độ ẩm của đất và không khí giảm đi nhiều, ảnh hưởng xấu đến sự sinh trưởng và phát triển bình thường của cây trồng, gây tình trạng khô hạn. K Không gian văn hoá (97): những khu vực, môi trường có các hoạt động văn hoá hoặc gắn với văn hoá. L Lăng tẩm (78): nơi chôn cất và thờ các vua đã mất. Lũ (26): hiện tượng nước sông dâng lên trong khoảng thời gian nhất định, sau đó xuống. Lũ quét (22): loại lũ xảy ra khi một khối lượng nước khổng lồ di chuyển nhanh từ địa hình cao xuống thấp. Lụt (39): hiện tượng nước trên các con sông tràn khỏi bờ, làm ngập một vùng đất đai rộng lớn trong thời kì nước lớn hoặc nước lũ.

--- Page 126 ---
Lượng mưa (13): là lượng nước trong khí quyển rơi xuống mặt đất ở một địa điểm trong khoảng thời gian nhất định (ngày, tháng, năm,...). Lưu vực (51): vùng đất cung cấp các loại nước cho một con sông. Mật độ dân số (24): số người dân trung bình sống trên một đơn vị diện tích lãnh thổ (đơn vị: người/km?). N Ngói âm dương (83): loại ngói sử dụng phổ biến trong các công trình cổ, gồm các ngói âm và ngói dương xếp đan xen với nhau. Núi (18): dạng địa hình nhô cao rõ rệt so với mặt bằng xung quanh. Độ cao của núi so với mực nước biển là từ 500 m trở lên. Núi thường có đỉnh nhọn, sườn dốc. P Phục dựng (80): khôi phục và dàn dựng lại cho giống như thật. Q Quần đảo (66): nhóm gồm nhiều đảo lớn, nhỏ nằm gần nhau. S Sương muối (22): sương đọng trên các ngọn cỏ, lá cây dưới dạng những hạt nhỏ li tỉ có màu trắng như muối, có tác hại lớn đối với sản xuất nông nghiệp. T Thành hoàng (47): là người có công giúp dân, giúp nước trong các cuộc kháng chiến đánh đuổi giặc ngoại xâm, hoặc có công lập làng, truyền dạy nghề cho dân làng, hoặc hiển linh phù hộ cho làng, xã,... Thiên tai (79): sự thay đổi đột ngột, dữ dội của tự nhiên (bão, lũ quét, động đất,...) có tác động xấu đến điều kiện tự nhiên và môi trường trên Trái Đất, gây thiệt hại cho đời sống con người. Thoái vị (79): từ bỏ chức tước cho người khác. Tiên vương(35): cách gọi tôn kính vua đời trước thuộc cùng một triều đại. Trùng tu (84): sửa chữa lại một công trình kiến trúc bị xuống cấp, hư hại (đình, chùa,...). Truyền thống (16): thói quen đã hình thành từ lâu đời, được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. Tu bổ (62): là hoạt động nhằm tu sửa, gia cố, tôn tạo di tích lịch sử - văn hoá, danh lam thắng cảnh. V Văn hiến (56): truyền thống văn hoá lâu đời và tốt đẹp. Văn minh (50): trình độ phát triển đạt đến một mức nhất định của xã hội loài người, có nền văn hoá vật chất và tinh thần với những đặc trưng riêng. Vịnh (37): một bộ phận của biển, đại dương ăn khá sâu vào lục địa nhưng vẫn có sự lưu thông, trao đổi với phần nước bên ngoài. Vùng phụ cận (77): là vùng giáp, gần xung quanh của tỉnh/thành phố. 123


--- Page 16 ---
Cho biết Trung du và miền núi Bắc Bộ tiếp giáp với những vùng nào, quốc gia nào. Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ nằm ở phía bắc nước ta. Đây là vùng duy nhất của Việt Nam giáp với Trung Quốc. Bên cạnh phần đát liền rộng lớn, vùng này còn có biển ở phía đông nam.

--- Page 17 ---
Nơi đây có các dãy núi thấp hình cánh cung và dãy Hoàng Liên Sơn cao, đồ sộ nhất nước ta, trên đó có đỉnh Phan-xi-păng cao 3 143 m, được mệnh danh là “nóc nhà Đông Dương”. Trung du và miền núi Bắc Bộ còn có vùng trung du với các đổi dạng bát úp và các cao nguyên nỗi tiếng như: cao nguyên Đồng Văn (tỉnh Hà Giang), cao nguyên Mộc Châu

--- Page 18 ---
Khí hậu ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có sự khác biệt giữa mùa hạ và mùa đông. Mùa hạ nóng và mưa nhiều, mùa đông lạnh và ít mưa. Không nơi nào trên đất nước ta có mùa đông giá rét như nơi đây. Một số vùng núi cao vào mùa đông đôi khi có tuyết rơi như: Sa Pa (tỉnh Lào Cai), Mẫu Sơn (tỉnh Lạng Sơn),... trong đó sông Hồng, sông Đà, sông Lô là những sông lớn. Sông Đà và sông Lô là hai sông đổ nước vào sông Hồng. Do địa hình dốc nên sông ở đây có nhiều thác ghẻnh, nước chày mạnh, đặc biệt là sông Đà. Trung du và miền núi Bắc Bộ có địa hình đa dạng, khí hậu với mùa đông lạnh là điều kiện để phát triển nhiều loại cây trồng, đặc biệt là cây xứ lạnh (đào, lê, mận, hỏi, thảo quả, su su, bắp cải,...).

--- Page 19 ---
đồng cỏ để chăn nuôi gia súc (trâu, bò, dê,...). Sông ngòi trên địa hình dốc tạo điều kiện để phát triển thuỷ điện. Đây còn là vùng có nhiều cảnh đẹp để phát triển du lịch. Tuy nhiên, địa hình, khí hậu, sông ngòi của vùng cũng gây ra nhiều thiên tai như: lũ quét, sạt lở đất, rét đậm, rét hại,... ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất. Bên cạnh đó, địa hình dốc, phức tạp là trở ngại đối với giao thông vận tải và xây dựng. L4) Một số biện pháp bảo vệ thiên nhiên và phòng chống thiên tai Đọc thông tin và kết hợp với hiểu biết của bản thân, em hãy đưa ra một số biện pháp bảo vệ thiên nhiên và phòng chống thiên tai ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ. Để bảo vệ thiên nhiên và phòng chống thiên tai, cần có một số biện pháp sau: - Nâng cao nhận thức của người dân về việc bảo vệ thiên nhiên và phòng chống thiên tai. — Tích cực trồng rừng, bảo vệ rừng và sử dụng đất hợp li. — Tổ chức định canh, định cư, ồn định và nâng cao đời sống cho người dân. — Tập huấn kĩ năng phòng chống thiên tai cho người dân. Em có biết? ~ Che chắn nhà cửa kín gió, sưởi ấm đúng cách. Người già, trẻ nhỏ hạn chế ra khỏi nhà, đặc biệt là vào ban đêm. ~ Bảo đảm nguồn thức ăn và giữ ấm cho đàn gia súc, gia cầm; sử dụng rơm ra, cỏ khô, ni lông,... để che phủ cho cây trồng;... Cách phòng chống lũ quét, sạt lở đất Lũ quét: Mưa lớn nhiều ngày;nước - Không xây dựng nhà ở khu vực có sông, suối chuyển màu đục; có _ nguy cơxảy ra lũ quét, sạt lở đất. tiếng động bất thường;... ~ Thường xuyên theo dõi thông tin dự Sạt lở đất: Mưa lớn nhiều ngày;cây _ báo thời tiết. nghiêng; tường nhà, sườn đồi xuất - Chủ động quan sát các dấu hiệu lũ hiện vết nứt; mặt đất phồng lên;... quét, sạt lở đất.

--- Page 21 ---
Trung du và miền núi Bắc Bộ nỏi tiếng về những ruộng bậc thang, những phiên chợ vùng cao rực rỡ sắc màu và nhà máy thuỷ điện lớn nhát Đông Nam Á. Nếu được đi du lịch đến : '.Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ là nơi có nhiều dân tộc cùng chung sống. Các dân tộc sinh sống ở đây là: Kinh, Mường, Tày, Nùng, Thái, Mông, Dao,... Họ đã cùng nhau xây dựng và phát triển kinh tế, văn hoá.

--- Page 22 ---
Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ là nơi dân cư thưa thớt. Phân bố dân cư có sự khác nhau giữa miền núi và trung du. Ở những vùng cao dân cư thưa hơn vùng thấp và các đô thị. TRUNG QUỐC Mật độ dân số (Đơn vị: người/km”) ¬:—:> Biên giới quốc gia QÐ. Quần đảo ÍG(1 Từ 100 đến 500 Ranh giới vùng ÐĐ_ Đảo Dưới 100 ~==~~ _. Địagiớitỉnh,thành phố Hình 1. Lược đỏ mật độ dân số ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ năm 2020 @ Hoạt động sản xuất Làm ruộng bậc thang Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy cho biết: « Ruộng bậc thang thường được làm ở đâu? Người dân làm ruộng bậc thang như thế nào? «_ Người dân thường trồng cây gì trên ruộng bậc thang? Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có địa hình dốc nên khó khăn trong việc canh tác, nhát là trồng lúa nước. Người dân nơi đây đã khắc phục bằng cách làm ruộng bậc thang. Họ chọn các sườn núi hoặc sườn đổi có nguồn nước từ khe suối, có khả năng tạo mặt bằng, ít sỏi đá; sau đó, san thành các mặt bằng ruộng nối tiếp nhau như bậc thang và làm bờ để giữ nước, chặn đất khỏi bị xói mòn. LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍ4, Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 23 ---
Hình 2. Ruông bậc thang (tinh Hà Giang) Xây dựng các công trình thuỷ điện © «_ Đọc thông tin, em hãy nêu cách khai thác sức nước để sản xuất điện. «Em hãy tìm và chỉ hai nhà máy thuỷ điện Hoà Bình và Sơn La trên hình 1 bài 3. Nhờ đặc điểm sông dốc, nhiều nước.... vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có điều kiện thuận lợi để xây dựng các công trình thuỳ điện. Nhà nước đã cùng nhân dân đắp đập, ngăn sông tạo thành hồ lớn và dùng sức nước chảy từ trên cao xuống để chạy tua-bin sản xuất điện. Các hồ thuỷ điện còn có nhiều tác dụng khác như: khai thác du lịch, nuôi trồng thuỷ sản... Hai nhà máy thuỷ điện lớn hàng đầu của nước ta và Đông Nam Á hiện nay đều ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ. Đó là Nhà máy Thuỷ điện Hoà Bình và Nhà máy Thuỷ điện Sơn La. » „ Hãy chia sẻ thông tin v : một trong hai nhà má ! thuỷ điện lớn hàng đầu hề Hình 3. Một góc Nhà máy Thuỷ điện Hoà Bình (tỉnh Hoà Binh) nước ta mà em đã \ tìm hiểu. LỊCH SỬ @ vÀÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 24 ---
Khai thác khoáng sản «Em hãy tìm và chỉ vị trí các mỏ: than đá, sắt, đồng, thiếc, a-pa-tit (apatit). Khai thác sắt ở tỉnh Hà Giang Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ là nơi có nhiều loại khoáng sản nhất nước ta. Các loại khoáng sản có nhiều hơn cả là: than, sắt, thiếc, a-pa-tit,... Khoáng sản ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ được khai thác bằng các hình thức khác nhau. Với mỏ lộ thiên, chỉ cần bóc đi lớp đất, đá bên trên là lấy được khoáng sản. Với mò nằm sâu dưới lòng đất thì phải đào hằm lò mới lấy được khoáng sản. Công việc khai thác khoáng sản trong hằm lò rất vất và và nguy hiểm, cần có biện pháp để bảo đảm an toàn cho công nhân. Một só nét văn hoá Đọc thông tin và quan sát các hình 5, 6, 7 em hãy mô tả một số nét văn hoá của các dân tộc ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ. Chợ phiên vùng cao Chợ phiên vùng cao thường họp vào những ngày nhất định. Vào ngày này, chợ thường rất đông vui. Chợ phiên không chỉ là nơi mua bán, trao đổi hàng hoá mà còn là nơi gặp gỡ, vui chơi, giao lưu văn hoá của người dân. Ngoài ra, chợ phiên cũng là nơi lưu giữ những nét văn hoá đặc sắc về ảm thực, trang phục,... 

--- Page 25 ---
Lễ hội Lòng Tông Lễ hội Lồng Tồng còn được gọi là lễ hội xuống đồng của các dân tộc Tày, Nùng,... để cầu trời cho mưa thuận gió hoà, mùa màng bội thu, Đố đời sống ấm no. Lễ hội thường tỏ chức vào đầu mùa xuân. Hoạt động : chính của lễ hội là nghi lễ xuống đồng, với sự tham gia thực hiện nghi thức : cày đường cày đầu tiên, thi cấy,... Hình 6. Thi cấy trong lễ hội Lỏng Tổng Trong lễ hội có các trò chơi dân gian của dân tộc Tày (tỉnh Thái Nguyên) như: kéo co, đẩy gậy, tung còn, bịt mắt đập trống... Kế Giang (tỉnh Bắc Giang) Lễ hội này được tổ chức vào mùng 6, mùng 7 tháng Giêng (âm lịch) hằng năm tại thành phố Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang để kỉ niệm chiến thắng Chi Lăng - Xương Giang (năm 1427). Lễ hội được tổ chức ở nhiều địa điểm, thành Xương Giang là nơi diễn ra chính hội với lễ khai hội và dâng hương tưởng niệm các anh hùng nghĩa sĩ Lam Sơn. Sau khi dâng hương, các đoàn rước trở về làng mình và tổ chức các trò chơi như: đu quay, cờ tướng,... Xoè Thái Xoè Thái là loại hình múa truyền thống, đặc sắc, có vị trí quan trọng trong đời sống tinh thần của người Thái. Xoè Thái có rất nhiều điệu, trong đó xoè vòng là phổ biến nhất. Xoè vòng có tính giao lưu cộng đồng cao nên không hạn chế số người tham gia. Các vòng xoè thường được xác định “tâm xoè” bởi một hũ rượu cần hoặc một đống lửa,... Hình 7. Xoè Thái trong lễ hội Mường Lò — Nghĩa Lộ (tỉnh Yên Bái) vữa Ủo @® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 27 ---
 Khu di tích lịch sử Đền Hùng nằm trên địa bàn thành phố Việt Trì, huyện Lâm Thao và huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ. Các công trình kiến trúc chính của khu di tích Đền Hùng thuộc thành phố Việt Trì bao gồm các đền, chùa trên núi Nghĩa Lĩnh, đền Tẻ Mẫu Âu Cơ (xã Hy Cương); đền Quốc Tổ Lạc Long Quân (xã Chu Hoá).

--- Page 28 ---
Quan sát hình 2, em hãy xác định một số công trình kiến trúc chính trong khu di tích Đền Hùng. Đền Tỏ Mẫu Âu Cơ Đền Thượng Lãng Vua Hùng Cổng Đền Hùng Đền Hạ Chùa Thiền Quang

--- Page 29 ---
Lễ giỗ Tổ Hùng Vương bu, tại Đền Hùng (Phú Thọ) là nghỉ lễ lâu đời của người Việt. Từ thời nhà Nguyễn đã lấy ngày 10-3 (âm lịch) hằng năm làm ngày giỗ Tổ Hùng Vương. Đến năm 2001, Chính phủ quy định ngày 10-3 (âm lịch) là ngày Quốc lễ. Giỗ Tẻ Hùng Vương - Lễ hội Đền Hùng gồm có phản lễ và phần hội. Phản lễ bao gồm: Rước kiêu: đoàn rước có trống, chiêng, cờ, lọng, kiệu, hoa, lễ vật,... xuất phát từ chân núi Nghĩa Lĩnh qua cổng Đền Hùng đến Đền Hạ, Đền Trung rồi dừng lại ở Đền Thượng. Lễ tế và dâng hương: lễ vật được dâng lên bàn thờ Vua Hùng và các vị thắn linh. Chủ tế đọc văn tế, sau đó từng người lằn lượt thắp hương để tưởng nhớ các Vua Hùng.

--- Page 30 ---
Truyền thuyết thời Hùng Vương xa xưa, trong dân gian đã lưu truyền Đọc thông tìn và quan sát các _. nhiều truyền thuyết về thời Hùng Vương như: Con Rồng cháu Tiên: Bánh chưng, uyết “Con Rồng cháu Tiên” v‹ , BÁC ĐA M ' “Bánh chưng, bánh giầy” bánh giây; Phù Đông Thiên Vương.... ~ Lạc Long Quân kết duyên với Âu Cơ và sinh được một bọc trăm trứng, nở được một trăm con. Đến một ngày, Lạc Long Quân nói với Âu Cơ rằng: Ta là giống Rồng, nàng là giống Tiên. Nay ta đem năm mươi người con xuống biển còn năm mươi người con = theo nàng lên núi và hãy giúp đỡ nhau. Âu - Cơ cùng năm mươi người con ở Phong Châu, Hình 8. " suy tôn người con trưởng làm vua, gọi là Đên thờ Lạc Long Quân Hùng Vương, đặt tên nước là Văn Lang. (tỉnh Phú Thọ) (Theo Trần Thế Pháp, Lĩnh Nam chích quái , NXB Trẻ, Hà Nội, 2013, tr. 36 — 38)

--- Page 31 ---
ch... 6... Để chọn người nối ngôi, Hùng Vương ! cho gọi các quan lang (con trai vua) đến và h bảo rằng: các con hãy làm một món ăn để h cúng tổ tiên. Ai có món ăn ngon, vừa ý ta thì h ta sẽ truyền ngôi cho. h Các quan lang đi tìm nhiều của ngon h vật lạ. Chỉ có Lang Liêu không biết chọn h món ăn gì, ngày đêm thao thức không yên. h Một hôm, Lang Liêu được một vị thân báo = h mộng, dạy cho cách dùng gạo để làm bánh Hình 9. Bánh chưng, bánh giày : hình vuông tượng trưng cho đất, làm bánh hình tròn tượng trưng cho trời. Lang Liêu đã làm theo lời vị thần dạy, chọn lấy gạo nếp trắng, lấy lá gói thành hình vuông, cho nhân thịt vào giữa, đem nấu cho chín, gọi là bánh chưng. Lang Liêu lại lấy gạo nếp nấu thành xôi đem giã cho thật nhuyễn, nặn thành hình tròn, gọi là bánh giây. Đến ngày hẹn, Hùng Vương cho gọi các quan lang đến dâng món ăn. Các quan lang dâng lên vua cha nhiều món ăn quý hiếm, chỉ có Lang Liêu là dâng bánh chưng, bánh giầy. Hùng Vương thấy làm lạ đã ăn thử thì thấy hương vị thơm ngon. Hùng Vương đã khen ngợi và truyền ngôi cho Lang Liêu.

--- Page 32 ---
VÙNG ĐỒNG BẰNG BẮC BỘ THIÊN NHIÊN VÙNG ĐỒNG BẰNG BẮC BỘ Học xong bài này, em sẽ: « Xác định được vị trí địa lí của vùng Đông bằng Bắc Bộ trên bản đồ hoặc lược đồ. . ĐI TK HHỢ HỆ DỰ TỆ oN CN VÔ thiên nhiên của vùng Đông bằng Bộ. „_ Trình bày được một số thuận lợi và khó khăn của địa hình, sông ngòi đối với sản xuất và đời sống ở vùng Đông bằng Bắc Bộ. . nE ra được một só biện pháp bảo vệ thiên nhiên vùng Đồng bằng Bộ. Đọc đoạn thơ sau: “Tôi đi trên bờ đê sông Hồng Một chiêu mùa đông Cây vàng chưa trút lá, Ruộng vừa xanh sắc mạ, Dòng sông đầy, nước đỏ phù sa.” [Theo Hoàng Trung Thông, Trích bài thơ Sông Hồng Hà, Quê hương chiến đấu, Thơ (1948 - 1954). NXB Văn Nghệ, 1955] ị Em hãy cho biết những cảnh vật nào được nhắc đến trong đoạn thơ. ị @Qvitr a¡a ¡ @ Quan sát hình 1, em hãy: «Chỉ ranh giới vùng Đồng bằng Bắc Bộ. «_ Cho biết vùng Đồng bằng Bắc Bộ tiếp giáp với những vùng nào, vịnh biển nào. Vùng Đồng bằng Bắc Bộ có dạng hình tam giác, tiếp giáp với vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ, vùng Duyên hải miền Trung và vịnh Bắc Bộ. LỊCH SỬ /@ vàÐ|A LÍ 4 ® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 33 ---
Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn CHÚ GIẢI Phân tầng độ cao địa hình Vườn quốcgia ` Sông Ð. Đảo 0 š0 299 500 1090 1500 Irenalsoom Ì Hang động đ@;dằ Hỗ QÐ Quấnđảo #159 __ Đinh núi, độ cao N Núi —— Ranhgớiving Hình 1. Lược đỏ tự nhiên. vùng Đồng bằng Bắc Bộ Đặc điêm thiên nhiên Địa hình 75 2 Đọc thông tin và quan sát các hình 1, 2, em hãy nêu đặc điểm địa hình vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Hình 2. Một phần Đồng bằng Bắc Bộ (chụp từ trên cao) Vùng Đồng bằng Bắc Bộ có địa hình khá bằng phẳng và tháp dần về phía biên. Trên bề mặt đồng bằng có một số đồi núi tháp, ô trũng và hệ thống đê. Phía trong đê gồm các khu đất cao và ô trũng, không được bởi đắp phù sa hằng năm. Phía ngoài đê, đất được bởi đắp phù sa hằng năm. Hiện nay, đồng bằng vẫn đang tiếp tục được mờ rộng ra biển. LỊCH H) vÀĐÐ|A LÍ 4. Bản sách mẫu

--- Page 34 ---
Sông ngòi Đọc thông tin và quan sát các hình 1, 3, 4, em hãy: « Chỉ sông Hồng và sông Thái Bình. «_ Nêu đặc điểm sông ngòi của vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Vùng Đồng bằng Bắc Bộ có nhiều sông ngòi. Sông Hồng và sông Thái Bình là hai sông lớn, bồi đắp nên đồng bằng Bắc Bộ. Khi chảy qua đồng bằng, sông chia thành nhiều nhánh rồi đỗ ra biển. Các sông trong vùng có nhiều phù sa, nước lên xuống theo mùa. Vào mùa cạn, nước sông xuống rất thấp. Vào mùa lũ, nước sông dâng cao nên thường gây ngập lụt ờ những vùng trũng cùa đồng bằng. Hình 3. Hình 4. Một đoạn sông Hồng vào mùa cạn Một đoạn sông Hồng vào mùa lũ Người dân ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ đã xây dựng các công trình thuỷ lợi để khắc phục tình trạng thiếu nước vào mùa cạn, thừa nước vào mùa lũ. Hệ thống thuỷ lợi Bắc Hưng Hải được xây dựng từ năm 1958, là một công trình thuỷ lợi tiêu biểu. Hình 5. Công Xuân Quan (tỉnh Hưng Yên) — một phân của hệ thống thuỷ lợi Bắc Hưng Hải LỊCH SỬ ® vÀĐÐ|A LÍ¿, Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 35 ---
Đắt Đọc thông tin, em hãy nêu đặc điểm đất ở vùng Đồng bàng Bắc Bộ. Vùng Đồng bằng Bắc Bộ có nhiều loại đất khác nhau. Phần lớn diện tích của đồng bằng có đất phù sa khá màu mỡ. Ngoài ra, ở ven biển có đất mặn, đất phèn,... Khí hậu Đọc thông tin, em hãy nêu đặc điểm khí hậu ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Đồng bằng Bắc Bộ là nơi có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa với mùa đông lạnh, thường kéo dài từ tháng 12 đến tháng 3 năm sau. Mùa đông nơi đây có nhiệt độ xuống tháp, chỉ sau vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ. Mùa hạ thường chịu ảnh hưởng của bão. Thuận lợi và khó khăn của địa hình, sông ngòi Đọc bảng thông tin, em hãy trình bày một số thuận lợi, khó khăn của địa hình và sông ngòi đối với đời sống và sản xuất ở vùng Đồng bằng Bác Bộ. Thuận lợi ị Khó khăn Xây dựng nhà ở, các công trình; phia trong đê, đất dần ¡_. giao thông và sản xuất 'bị bạc mâu. Các vùng !~ Vùng đổi núi và nhiều nơi có phong . trũng bị ngập úng vào ._ cảnh đẹp, thuận lợi phát triển du lịch. . mùa mưa. ¡ Cung cắp nước cho đời sống và sản '. - : Sông ngòi _ xuất, là điều kiện để phát triển giao. Bông 2 ÖƯớy nh mùa ; thông đường thuỷ. h Địa hình ket số biện pháp bảo vệ thiên nhiên Em hãy đưa ra một số biện pháp bảo vệ thiên nhiên ở vùng Đồng bàng Bắc Bộ. Để bảo vệ thiên nhiên ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ, cần phải có những biện pháp dưới đây: - Chống bạc màu đất bằng cách tăng cường sử dụng phân hữu cơ; hạn chế sử dụng thuốc trừ sâu, phân hoá học:... u8j 1a € Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 36 ---
~ Thoát lũ vào mùa mưa và phát triển sản xuất cho phù hợp ở vùng trũng. ~ Trồng và bảo vệ rừng ngập mặn để giữ đất, bảo vệ đa dạng sinh học ở khu vực ven biển. — Xử lí rác thải, nước thải từ sinh hoạt, sản xuắt,... để bảo vệ nguồn nước và đất khỏi bị ô nhiễm. Em có biết? : '-4. Xác định vị trí của Đồng bằng Bắc Bộ, sông Hồng và sông Thái Bình ị trên bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam. 2. Lựa chọn đặc điểm địa hình hoặc sông ngòi ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ để hoàn thành sơ đồ theo gợi ý dưới đây. ..... s Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: 1. Dựa vào đặc điểm khí hậu của vùng Đồng bằng Bắc Bộ, theo em, người dân nơi đây trồng những loại rau gì vào mùa đông? Vì sao? ị 2. Địa phương em đã làm gì để khắc phục tình trạng ô nhiễm kien ị nước và đất?

--- Page 37 ---
Bài. DÂN CƯ, HOẠT ĐỘNG SẢN XUẤT tữä VÀ MỘT SỐ NÉT VĂN HOÁ Ở VÙNG ĐỒNG BẰNG BẮC BỘ Học xong bài này, em sẽ: ._ Kể được tên một số dân tộc ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. „ Nhận xét và giải thích được ở mức độ đơn giản sự phân bó dân cư ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ thông qua bản đồ hoặc lược đồ phân bó dân cư. -_ Mô tả được một số hoạt động sản xuắt truyền thống ở Đỏng bằng Bắc Bộ. „_ Mô tả được một hệ thông đê và nêu được vai trò của đê điều trong trị thuỷ. „_ Mô tả được một só nét văn hoá ở làng quê vùng Đòng bằng Bắc Bộ. ® Cách đây hàng nghìn năm, con người đã sinh sống ở Đồng bằng ì ị Bắc Bộ. Đây là nơi có dân cư rất đông đúc với nhiều lễ hội đặc sắc. : -. Đồng bằng Bắc Bộ nỏi tiếng là vùng đất trăm nghề. Hãy kẻ tên một lế hội ; -. hoặc nghề truyền thống ở Đồng bằng Bắc Bộ mà em biết. † &Ề Dân cư “ Em có biết? Đọc thông tin và quan sát hình 2,em hãy: « Kể tên một số dân tộc sinh sống ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. « Nêu tên những tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có mật độ dân số từ 501 đến 1 000 người/km‡, từ 1 001 đến 1 500 người/km và từ 1 501 người/km? trở lên. « Nhận xét và giải thích về sự phân bố dân cư ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Người dân ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ chủ yếu là người Kinh. Ngoài ra, nơi đây còn có một số dân tộc như: Mường, Tày, Thái, Dao,... LỊCH SỬ vàÐ|A LÍ , G Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 38 ---
Đồng bằng Bắc Bộ là nơi dân cư đông đúc nhất nước ta. Năm 2020, mật độ dân số trung bình của vùng là 1 431 người/km? (cà nước là 295 người/km?). Dân cư tập trung đông ở vùng trung tâm, thưa hơn ở phía rìa đồng bằng. Vùng Đồng bằng Bắc Bộ có dân cư tập trung đông là do điều kiện tự nhiên thuận lợi, người dân sống ở đây từ lâu đời, có nhiều đô thị và trung tâm công nghiệp. TRUNG DU VÀ MIẾN NÚI BẮC BỘ CHÚ GIẢI Mật độ dân số (Đơn vị: người/km?) BE trìeotoia ".ượg: “n5... anh Địa g0 thà; thánh phố + södÓ ïdgö TP. Thànhphố QÐ Quấnđáo Ð Đảo Hình 2. Lược đồ mật độ dân số ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ năm 2020 hiên -) Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 39 ---
Trồng lúa nước là hoạt động sản xuất truyền thống ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Nhờ có diện tích lớn, đất phù sa màu mỡ, nguồn nước di dào, người dân có nhiều kinh nghiệm trồng lúa nên Đồng bằng Bắc Bộ đã trở thành vùng sản xuất lúa lớn thứ hai của Việt Nam. Trước đây, hằu hết các công việc sản xuất lúa đều làm bằng sức người. Ngày nay, nhiều tiến bộ khoa học kĩ thuật và máy móc được áp dụng giúp nâng cao năng suắt lúa, giảm bớt công sức của người nông dân. Để có được những hạt lúa, người nông dân phải trài qua nhiều hoạt động khác nhau. Chọn giống lúa Làm đất Chọn giống lúa Dọn sạch rạ, tốt, có khả năng cỏ; cày, bừa chồng sâu bệnh, cho nhuyễn năng suất cao, đất và san phù hợp mùa vụ bằng đất. của địa phương. Em có biết? Gieo mạ và cấy lúa Gieo hạt lúa đã nảy mâm xuống đất thành mạ (cây non), nhỗ và đem mạ ra cây ngoài ruộng đẻ thành cây lúa. Thu hoạch và bảo quản Chăm sóc lúa Thu hoạch lúa; Làm cỏ, bón phơi hoặc sảy phân; tưởi, tiêu khô thóc; đóng nước hợp li; bao, bảo quản nơi Ỉ phòng trừ khô thoảng. Thu hoạch lúa sâu bệnh. Bón phân

--- Page 40 ---
Nghề thủ công truyền thống Q Đọc thông tin và quan sát hình 4, em hãy mô tả về nghề thủ công ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Đồng bằng Bắc Bộ là vùng có rất nhiều nghẻ thủ công khác nhau. Nhiều nghề đạt mức độ tinh xảo, tạo nên những sản phẩm nỏi tiếng trong và ngoài nước như: lụa Vạn Phúc và gốm sứ Bát Tràng (thành phố Hà Nội), đồ gỗ Đồng Ky và đúc đồng Đại Bái (tỉnh Bắc Ninh), chạm bạc Đồng Xâm (tỉnh Thái Bình), sản phẩm từ cói Kim Sơn (tỉnh Ninh Bình),... C. Gốm sứ Bát Tràng D. Sản phẩm từ cói Kim Sơn Hình 4. Một số sản phẩm thủ công ở vùng Đỏng bằng Bắc Bộ Để tạo nên một sản phẩm thủ công, những người thợ phải tiến hành các công đoạn khác nhau. Ví dụ các công đoạn chính tạo ra sản phẩm gốm ở Bát Tràng là: chọn và pha chế đất, tạo dáng gốm, phơi sấy, trang trí hoa văn, tráng men, nung gốm. Ngày nay, nhiều công việc sản xuất thủ công được áp dụng máy móc và công nghệ mới giúp cho sản phẩm ngày càng đa dạng, chất lượng và đẹp mắt. T Giới thiệu về quy trình tạo ra sản phẩm của một nghề thủ công ở Đồng bằng : Bắc Bộ mà em đã tìm hiểu. LỊCH SỬ @® vàÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 41 ---
&? Hệ thống đê ở Đồng bằng Bắc Bộ Đọc thông tin và quan sát hình 5, em hãy mô tả hệ thống đê ở vùng Đông bằng Bắc Bộ và cho biết vai trò của đê. Hệ thống đê ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ có ? tổng chiều dài hàng nghìn ki-lô-mét. Nhiều nơi đê có độ cao từ 6m đến 8m có #“= nơi cao hơn 10 m. Đây là công trình vĩ đại của người - - dân trong việc ngăn lũ của „« sông ở vùng Đồng bằng § = G CS Bắc Bộ. Hình 5. Một đoạn đê sông Hỏng (tỉnh Nam Định) Nhờ có hệ thống đê ven sông mà đời sống của người dân được đảm bảo hơn; dân cư phân bố rộng khắp đồng bằng; nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ phát triển; nhiều di tích lịch sử, văn hoá,... được lưu giữ. Bảo vệ và nâng cấp hệ thống đê là việc làm quan trọng, thường xuyên ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. © Một số nét văn hoá ở làng quê vùng Đỏng bằng Bắc Bộ Làng quê @ Đọc thông tin và quan sát hình 6, em hãy mô tả về làng quê của người dân vùng Đồng bằng Bắc Bộ trước kia và ngày nay. Người dân ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ sống thành làng với nhiều ngôi nhà xây dựng gần nhau. Trước kia, làng ở Đồng bằng Bắc Bộ thường có luỹ tre xanh bao bọc, có cổng vào làng. Mỗi làng có một ngôi đình thờ người có công với làng, với nước gọi là Thành hoàng. Một số làng còn có đền, chùa,... Ngày nay, làng có nhiều nhà hiện đại hơn, đường làng thường được đỏ bê tông hoặc rải nhựa thuận tiện cho việc đi lại, có các công trình phục vụ công cộng như: nhà văn hoá, trường học... Làng là nơi người dân có mối liên kết chặt chẽ với nhau dựa trên quan hệ dòng họ, hàng xóm,... giúp đỡ nhau về vật chất, tinh thần, tạo nên nét đặc trưng của người dân vùng Đồng bằng Bắc Bộ. LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 42 ---
A. Một góc làng cổ Đường Lâm B. Một góc xã Xuân Hoà (thi xã Sơn Tây, thành phố Hà Nội) (huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định) Hình 6. Làng ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ Lễ hội Quan sát các hình từ 7 đến 10 và kết hợp với hiểu biết của bản thân, em hay kể tên một số lễ hội và hoạt động trong lễ hội ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. 3 Trong một năm, người dân ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ có nhiều lễ hội. Lễ hội thường được tổ chức vào mùa xuân để cầu cho một năm mới mạnh khoẻ, mùa màng bội thu, tạ ơn trời đất,... Trong lễ hội, người dân thường mặc trang phục truyền thống, tổ chức tế lễ và các hoạt động vui chơi, giải trí. Một số lễ hội nổi tiếng ở Đồng bằng Bắc Bộ như: hội Lim, hội chùa Hương, hội Gióng, hội Phủ Dày,... can Hình 7. Lễ rước cỗ về đền Mẫu Hình 8. Thi đầu cờ người tại hội Phù Dày tại hội Gióng ở đền Phù Đồng (tỉnh Nam Định) (thành phố Hà Nội) LỊCH SỬ vÀĐÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 43 ---
R z __=-- “.= ĐC =. Hình 9. Hát quan họ tại hội Lim Hình 10. Trằy hội chùa Hương (tỉnh Bắc Ninh) (thành phố Hà Nội) ng nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnunnr: b T_ Hãy chia sẻ thông tin về một lễ hội ở vùng Đồng bàng Bắc Bộ mà em đã tìm hiểu. Ỉ ...........“...................................._.. {xe ... xem Tre e.me..=.=....z ị 4. Vì sao Đồng bằng Bắc Bộ trở thành vùng sản xuất lúa nước lớn Ỉ thứ hai của Việt Nam? Ỉ 2. Hãy chia sẻ hiểu biết của mình về một số nét văn hoá đặc trưng | ị (làng quê, lễ hội) của người dân vùng Đồng bằng Bắc Bộ. ị Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: 4. Khi nói về vai trò của đê ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ, bạn Lan nói rằng: ¡ “Hệ thống đê ven sông có tác dụng chủ yếu trong việc trị thuỷ”. Bạn ` Tuần lại cho rằng: “Hệ thống đê đã làm cho phản lớn diện tích đồng bằng không được bôi đắp thêm phù sa hằng năm". Nếu là bạn cùng lớp, ` em sẽ nói gì với hai bạn? Tại sao? h ¡ 2, Hãy giới thiệu về một hoạt động sản xuất truyền thống ở địa phương ị ¡.... em. Theo em, cần làm gì để vừa có thể phát triển hoạt động sản xuất đó vừa bảo vệ môi trường địa phương? u8jl ủa @) Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 44 ---
Bài SÔNG HỒNG 7) VÀ VĂN MINH SÔNG HỒNG Học xong bài này, em sẽ: Xác định được sông Hồng trên bản đò hoặc lược đò. Kẻ được một số tên gọi khác của sông Hồng. Sưu tầm, sử dụng tư liệu lịch sử (tranh ảnh, đoạn trích tư liệu, ...), trình bày được một số thành tựu tiêu biểu của văn minh sông Hồng. Mô tả được một só nét cơ bản vẻ đời sóng vật chất và tinh thằn của người Việt cỗ thông qua quan sát một số hình ảnh về cuộc sống của người Việt cổ trong hoa văn trên trống đồng Đông Son, kết hợp với một số truyền thuyết. Đề xuất được ở mức độ đơn giàn một số biện pháp để giữ gìn và phát huy giá trị của sông Hồng. O Sông Hồng là dòng sông lớn ở miền Bắc Việt Nam. Trải qua hàng vạn năm, phù sa của sông Hồng đã -- không ngừng bồi tụ, tạo nên vùng Š Đồng bằng sông Hồng trù phú. Lưu vực sông Hồng cũng là địa bàn chính Ÿ xuất hiện nền văn minh đầu tiên của người Việt. . - ,~€ h ị Hãy chia sẻ những điều em biết có Hình} .. “h 4 N " NHI .... lên quan đến sông Hồng ' @œ Vị trí và tên gọi khác của sông Hỏng „_ Quan sát hình 2, em hãy xác định vị trí của sông Hồng trên lược đồ. „_ Sông Hồng còn có những tên gọi nào khác? Sông Hồng bắt nguồn từ Vân Nam (Trung Quốc) chảy vào lãnh thổ Việt Nam qua nhiều tỉnh, thành phố và đổ ra Biển Đông. Tên gọi sông Hồng xuất phát từ thực tế nước sông có màu đỏ phù sa. Ngoài ra, sông Hồng còn có các tên gọi khác như: sông Cái, Hồng Hà, Nhị Hà (hoặc Nhĩ Hà), sông Thao.... LỊCH SỬ (42) vàÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 45 ---
Hình 2. Lược đồ lưu vực sông Hồng văn minh sông Hỏng cay đã Đọc thông shhàNd gàng ` 2442 thàn tiêu biểu của văn minh sông P Thành tựu tiêu biểu Văn minh sông Hồng (còn được gọi là văn minh Văn Lang - Âu Lạc) của người Việt cổ với những thành tựu tiêu biểu như: ra đời nhà nước, thành Cổ Loa, trống đồng Đông Sơn... Nhà nước Văn Lang (ra đời cách ngày nay khoảng 2700 năm) và nhà nước Âu Lạc (ra đời cách ngày nay khoảng 2300 năm). LỊịcH vÀÐỊA L :⁄© Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 46 ---
Thời Âu Lạc, người Việt cỏ đã xây dựng được thành Cổ Loa và biết chế tạo nỏ bắn một lằn được nhiều mũi tên đồng. HÌ| Hình 3. Lẫy nỏ và mũi tên đồng khai quật tại Cỏ Loa (Đông Anh, Hà Nội) Trống đồng Đông Sơn là một tác phẩm nghệ thuật tiêu biểu cho tài năng sáng tạo của người Việt cổ. Trống đồng Đông Sơn có nhiều loại, trong đó trống đồng Ngọc Lũ (xem trang 9) là một trong những trống đồng còn nguyên vẹn và đẹp. Trống đồng Đông Sơn được dùng trong lễ hội, làm hiệu lệnh chiến đấu,... Đời sống vật chắt và tinh thần Đọc thông tin và quan sát từ hình 4 đến hình 7, kết hợp với một số truyền thuyết thời Hùng Vương (Bánh chưng, bánh giẩy,..), em hãy mô tả đời sống vật chất và tình thân của người Việt cổ. Hình 4. Hình HỖ nam nữ giá gạo (hoa văn trang trí trên mặt trống đồng) Đời sống vật chắt Người Việt cổ sử dụng lương thực chính là gạo nếp, gạo tẻ; phổ biến là ở nhà sàn, nam thường đóng khó, mình trằn; nữ mặc váy, áo yếm. Họ di chuyển chủ yếu trên sông bằng thuyền, bè. Hình 5. Hình nhà sàn mái cong Hình 6. Hình thuyền (hoa văn trang trí trên mặt trống đồng) (hoa văn trang trí trên thân trồng đồng) LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 47 ---
Đời sóng tinh thân Người Việt cổ có tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên, người có công, các vị thần tự nhiên như thần sông, thần ; núi, thần Mặt Trời,... Trong những : : h ụ Hình 7. ngày lễ hội họ thường nhảy múa. _ tịnh người hoá trang nhảy múa, thổi khèn thổi khèn, đánh trống, đua thuyển,..._- (hoa văn trang tr trên mặt trồng đỏng) © Giữ gìn và phát huy giá trị của sông Hồng Đọc thông tin, em hãy: «_ Cho biết giá trị của sông Hồng. +. Đề xuất một số biện pháp để giữ gìn và phát huy giá trị của sông Hồng. Sông Hồng mang lại nhiều giá trị cho phát triển kinh tế và đời sống dân cư như: cung cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất; giao thông đường thuỷ; nuôi trồng và khai thác thuỷ sản; phát triển du lịch,... Tuy nhiên, sông Hồng hiện nay đang đứng trước nguy cơ ô nhiễm và tình trạng sạt lở đất hai bên bờ. Để giữ gìn và phát huy được giá trị của sông Hồng, nhiều biện pháp đã và đang được thực hiện như: tuyên truyền người dân không xả rác xuống Sông, xử lí nghiêm hoạt động khai thác cát sỏi trái phép, quy hoạch không gian cảnh quan hai bờ sông, tổ chức các tuyến du dịch trên sông để du khách biết đến và trân trọng vẻ đẹp, giá trị của sông Hồng... Dựa vào kiến thức đã học, em hãy liệt kê những thành tựu tiêu biểu, | đời sống vật chất và tinh thằn của cư dân Văn Lang - Âu Lạc theo gợi ý trong bàng dưới đây: Đóng vai hướng dẫn viên của một tàu du lịch trên sông Hồng, hấy giới thiệu cho du khách về một số giá trị mà sông Hồng mang lại ¡_ cho con người. j no 4220 Xxẽ..s..sessas.nse.esssssssaeasssesssseseeseeessessasssssenn-.enssssesnny--naa-an---------n--n-n--ẳỶẳỶnễt=nỶessenssnnse KU ANH -°, Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 48 ---
THĂNG LONG - HÀ NỘI Học xong bài này, em sẽ: „_ Xác định được vị trí địa lí của Thăng Long — Hà Nội trên bản đồ hoặc lược đồ. - Nêu được đặc điểm tự nhiên của Thăng Long thể hiện ở "Chiếu dời đô" của Lý Công Uẳn. Nêu được một số tên gọi khác của Thăng Long — Hà Nội. Trình bày được một số nét chính về lịch sử Thăng Long— Hà Nội thông qua các tư liệu tranh ảnh, câu chuyện lịch sử vẻ Thăng Long tứ trấn, sự tích Hồ Gươm, Hoàng Diệu chống thực dân Pháp, chuyện Hà Nội đánh Mỹ. „ Sử dụng các nguồn tư liệu lịch sử và địa lí, nêu được Hà Nội là trung tâm chính trị, kinh tễ, văn hoá, giáo dục quan trọng của Việt Nam. . Thể hiện được ý thức giữ gìn và phát huy tuyên thóng văn hoá của Thăng Long — Hà Nội. Hà Nội là thủ đô của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nơi có, nhiều dỉ tích lịch sử, danh lam thắng cảnh nỏi tiếng. Em hãy kẻ tên những, ị địa danh, di tích, thắng cảnh của Hà Nội mà em biết. 1) Vị trí địa li, đặc đi ém tự nhiên và tên gọi khác của Thăng Long — Hà Nội Đọc thông tin và quan sát các hình 1, em hãy: « Xác định vị trí của Thăng Long - Hà Nội trên lược đồ. Hà Nội tiếp giáp với những tỉnh nào? «_ Nêu đặc điểm tự nhiên của Thăng Long được thể hiện trong “Chiếu dời đô” của Lý Công Uần. Thăng Long - Hà Nội còn có tên gọi nào khác? Hà Nội nằm ở trung tâm Đồng @%%%%%% bằng Bắc Bộ. Qua các thời kì lịch sử, Hà Nội có nhiều tên gọi khác như: Tống Bình, Đại La, Thăng Long, Đông Đô, Đông Quan... LỊCH SỬ ® vÀĐÐ|A LÍ¿, Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 49 ---
CHÚ GIẢI Tai ï tỉnh, thành phố Trung ương Ð 392p e ảnh Tên huyện Tên quận Tên thị xã Hình 1. Lược đồ hành chinh Hà Nội (năm 2022) Chiếu dời đô của Lý Công Uẳn (năm 1010) có ghi: ˆ mg phẳng, thế nh cao mà sáng sủa, dân cư không khŠ thắp trũng tối lăm, muôn vật hết sức tốt tươi phôn thịnh. Xem khắp nước Việt, đó là nơi ị ắng địa, thực là chỗ tụ hội quan yếu của bốn phương, đúng là nơi thượng đô kinh sư mãi muôn đòi”. (Ngô Sĩ Liên và các sử thằn triều Hậu Lê, Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 1, LỊịcH và ÐỊA L :@ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 50 ---
Mết só nét chính vẻ lịch sử Thăng Long — Hà Nội Thăng Long tứ trấn Đọc thông tin, quan sát từ hình 2 đến hình 5, em hãy cho biết vì sao gọi là “Thăng Long tứ trấn“ Ở bốn phía của thành Thăng Long có 4 ngôi đền được gọi là “Thăng Long , đó là đền Bạch Mã (trần phía đông), đền Voi Phục (trấn phía tây), đền Kim Liên (trấn phía nam), đền Quán Thánh (trần phía bắc). Án tứ trân Hình 4. Đền Kim Liên Hình 5. Đền Quán Thánh Trong tín ngưỡng dân gian, 4 ngôi đền thờ các vị thần linh thiêng, trấn giữ bốn phía để bảo vệ kinh thành Thăng Long. Sự tích Hỗ Gươm Đọc thông tin và quan sát hình 6, em hãy cho biết vì sao có tên gọi là Hồ Gươm. Hồ Gươm nằm ở trung tâm của Thủ đô Hà Nội. Hồ Gươm cùng với Tháp Rùa, cầu Thê Húc, đền Ngọc Sơn tạo thành một quản thẻ di tích lịch sử — văn hoá nỏi tiếng của Thủ đô Hà Nội. LỊCH SỬ ® vàÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 51 ---
Truyện xưa kê rằng, ở Thanh Hoá có người tên là Lê Thận, trong một ¬> lần thà lưới đánh cá đã vớt được _ một thanh gươm báu. Vẻ sau, ˆ Lê Thận tham gia nghĩa quân Lam Sơn và đã dâng tặng thanh gươm cho Lê Lợi. Thanh qươm này đã được Lê Lợi mang theo trong suốt cuộc khởi nghĩa, góp phần đánh đuôi giặc Minh xâm lược. Sau khi đánh thắng giặc Minh, Lê Lợi lên ngôi vua và đóng đô ở Thăng Long. Một lần dạo chơi bằng thuyền trên hỗ Tà Vọng, vua bắt chọt thấy rùa vàng nỗi lên và nói "Xin bệ hạ hãy hoàn gươm lại cho Long Quân" Nhà vua rút gươm ra và trả lại cho rùa. Rùa liên ngậm lấy thanh gươm tồi lặn xuống nước. Từ đó, hỗ Tà Vọng có tên là hỗ Gươm hay hồ Hoàn Kiếm. (Theo Viện Nghiên cứu văn hoá, Truyền thuyết dân gian người Việt, Quyền 5, NXB Khoa học xã hội, Hà Nội, 2009, tr.65 - 67) ¬4 Hình 6. Hỏ Gươm (Hà Nội) Hoàng Diệu chống thực dân Pháp Đọc thông tin và quan sát hình 7, em hãy kể lại câu chuyện về Hoàng Diệu chống thực dân Pháp. Thực dân Pháp đem tàu chiến đến gân thành Hà Nội và hằng ngày khiêu khích. Sáng ngày 25-4-1882, nguời Pháp đưa tối hậu thư buộc Hoàng Diệu phải đầu hàng và ngay sau đó đã tấn công thành Hà Nội. Hoàng Diệu lên mặt thành đốc quân chiến đấu quyết liệt. Mặc dù Hoàng Diệu và quân đội triêu đình quyết tâm bào vệ, nhưng trước sức tắn công của quân _ Pháp thành Hà Nội thắt thù. Đẻ giữ tron khí tiết, — _ Hình ï. Chân dung Hoàng Diệu đã tuẫn tiết. Tổng đốc Hoàng Diệu (ranh vẽ) (Theo Quốc sử quán triều Nguyễn, Đại Nam thực lục, Tập 8, NXB Giáo dục, Hà Nội, 2006, tr.518) u8j 1a @ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 52 ---
Chiến thắng “Điện Biên Phủ trên không” Đọc thông tin và quan sát hình 8, em hãy trình bày tóm tắt về chiến thắng “Điện Biên Phủ trên không” năm 1972. Từ ngày 18-12-1972, để huỷ diệt thành phố Hà Nội và các thành phó lớn của miền Bắc Việt Nam, Mỹ huy động hàng chục tốp máy bay B-52 và các loại máy bay khác ném bom vào cả bệnh viện, trường học, khu phố, bến xe,... ở Hà Nội làm cho hàng nghìn người chết và bị thương. Quân dân miền Bắc trong đó có Hà Nội đã kiên cường đánh trà máy bay Mỹ, trong 12 ngày đêm (từ ngày 18-12-1972 đến ngày 29-12-1972) đã bắn rơi 81 máy bay của Mỹ, trong đó có 34 máy bay B-52. Thắng lợi này đã buộc Mỹ phải chấm dứt chiến „Ã tranh phá hoại miền Bắc Việt Nam, _ˆ Hình 8. Xác máy bay B-52 của Mỹ bị kí Hiệp định Pa-ri (Paris) năm 1973, bắn rơi tại hồ Hữu Tiệp (Hà Nội) công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam. Với ý nghĩa to lớn đó, chiến thắng 12 ngày đêm còn được gọi là “Điện Biên Phủ trên không”. L5) Hà Nội — trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá, giáo dục quan trọng Đọc thông tin và quan sát từ hình 9 đến hình 12, em hãy nêu dẫn chứng để khẳng định Hà Nội là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá, giáo dục quan trọng của Việt Nam. Hà Nội là thủ đô của Việt Nam, là trung tâm chính trị - hành chính quốc gia, nơi đặt trụ sở của các cơ quan Trung ương. Hà Nội cũng là nơi đặt trụ sở đại sứ quán của các nước có quan hệ ngoại giao với Việt Nam. Hà Nội có nhiều ngành công nghiệp (cơ khí, hoá chất, điện từ, dệt may,...), khu công nghiệp và công nghệ cao (Nội Bài, Thăng Long, Sài Đồng, Hoà Lạc,...), nhiều trung tâm thương mại, siêu thị lớn,... LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 53 ---
Hà Nội còn có nhiều di tích lịch sử — văn hoá nỗi tiếng như: chùa Một Cột, Khu di tích Hoàng thành Thăng Long, Văn Miếu —- Quốc Tử Giám, Nhà hát Lớn Hà Nội,... Hà Nội còn là nơi tập trung nhiều trường đại học, viện nghiên cứu, bảo tàng, thư viện,... kh, cá HiTit “ Hình 11. Nhà hát Lớn Hà Nội Hình 12. Trường Đại học Sư phạm Hà Nội _—ừ....Ồ 6S 1T AAỢỢỢỢATTAAgggg.g ——_ TS ------- -—-—————-S<<<=<<<<<<<~., ị 4. Vì sao Lý Công Uẫn lại chọn thành Đại La làm kinh đô? | 2. Vì sao chiến thắng trong 12 ngày đêm cuối năm 1972 của nhân dân ..... miễn Bắc trong đó có Hà Nội lại được gọi là chiến thắng “Điện Biên Phủ ị trên không”? to) =— Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: ị 4. Hãy sưu tầm tư liệu và giới thiệu cho các bạn về một nhân vật hoặc ị một di tích lịch sử, văn hoá của Thăng Long - Hà Nội mà em yêu thích. : ¡ 2. Hãy viết một đoạn văn thẻ hiện niềm tự hào của em về truyền thống Ì lịch sử, văn hoá của Thăng Long - Hà Nội. LỊCH SỬ @ vàÐ|A Liá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 54 ---
Bèi ự3J VĂN MIẾU - QUỐC TỬ GIÁM Học xong bài này, em sẽ: + Xác định được một số công trình tiêu biễu: Khuê Văn Các, Nhà bia Tiến sĩ Văn Miếu, Quốc Từ Giám trên sơ đồ khu di tích Văn Miếu — Quốc Từ Giám. -_ Đọc tư liệu lịch sử, mô tả được kiễn trúc và chức năng của một rong các công trình Văn Miễu, Quốc Tử Giám, Nhà bia Tiến sĩ. -_ Bày tò được cảm nghĩ về truyên thống hiếu học của dân tộc Việt Nam. „_ Đề xuất được ở mức độ đơn giản một số biện pháp đề giữ gìn các di tích lịch sử. tại Văn Miếu ~ Quốc Tử Giám được chọn là biểu tượng của Thủ đô Hà Nội. Vì sao Khuê Văn Các lại được chọn làm biểu tượng của Thủ đô Hà Nội? Ngoài Khuê Văn Các, Văn Miếu - Quốc Tử Giám còn có những công Nộ ị -... trình tiêu biểu nào khác? Hình 1. Biểu tượng của ¡ ————_SS em ThửđôHàNội j } knu ái tích văn Miếu — ouốc Từ Giám Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy xác định một số công trình tiêu biểu của khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Di tích lịch sử và kiến trúc Văn Miếu - Quốc Tử Giám là một trong những di tích Quốc gia đặc biệt của Việt Nam. Quân thể khu di tích gồm có Hồ Văn, khu Văn Miếu — Quốc Tử Giám và vườn Giám. LỊCH SỬ ® vÀĐÐ|A LÍ¿, Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 55 ---
Khu Đại Thành Khuê Văn Các Cổng Đại Trung Cổng Thái Học 2ÔH I4 0$4nÊN d4 1. Hồ Van 4. Vườn Giám. ]. Khuê Văn Các 10. Cổng Đại Thành 2BlaHaMlA 5 CổngVànMiếu 8 GiếngThiến Quang 11. Khu Đại Thành 3. Tứ trụ 6. Cổng Đại Trung _ 9 Nhà bảa Tiến sĩ 12. Cổng Thái Học Khu Thái Học Cổng Văn Miễu Hình 2. Sơ đỏ khu di tich Văn Miếu - Quốc Tử Giám Văn Miếu Đọc thông tin và quan sát hình 3, em hãy mô tả kiến trúc và chức năng của một trong các công trình trong Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Năm 1070, vua Lý Thánh Tông cho xây dựng Văn Miếu để thờ Không Tử và các nhà nho có công trong việc phát triển Nho giáo. Văn Miếu gồm các công trình kiến trúc tiêu biểu như: Cổng Văn Miếu, Cổng Đại Trung, Khuê Văn Các, Nhà bia Tiến Sĩ, Cổng Đại Thành, Khu Đại Thành. Khuê Văn Các Khuê Văn Các được xây dựng năm 1805, có kiến trúc độc đáo và thanh thoát, xung quanh trang trí phù điêu rồng với hoa lá. Tầng trên có kiến trúc mái gỗ, lợp ngói ống; lan can bằng gỗ. Cửa sổ tròn với các thanh gỗ toả ra bến phía, tượng trưng cho sao Khuê. Bốn mặt của Khuê Văn Các có câu đối ca ngợi nẻn văn hoá dân tộc. LỊCH SỬ @® vÀÐ|A LÍ¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 56 ---
Nhà bia Tiến sĩ Văn Miếu có 82 tắm bia tiến sĩ (tương ứng với 82 khoa thi) được dựng từ năm 1484 đến năm 1780. Nội dung các tắm bia ghi tên, quê quán, khoa thi của 1 304 tiến sĩ. Các nhà che bia làm bằng khung gỗ, lợp ngói mũi hài, nên lát gạch. Nhà bia Tiến sĩ thể hiện sự tôn vinh người hiền tài và truyền thống hiếu học của dân tộc Việt Nam. Em có biết? Hình 3. Bia Tiền sĩ Quốc Tử Giám Năm 1076, vua Lý Nhân Tông cho xây dựng Quốc Tử Giám phía sau Văn Miếu để làm nơi học tập của các hoàng tử và con của các quan đại thắn. Đến thời Trằn, Quốc Tử Giám còn nhận cả con nhà dân thường học giỏi vào học. Quốc Tử Giám có các công trình như: Cổng Thái Học, Khu Thái Học, Lầu Chuông, Lầu Trống. sŠ5 'h......, ` my. ¬...` ẳ Dưới thời vua Lê Thánh Tông, Văn Miu - Quốc Tử Giám được trùng tu và mở rộng: Làm điện Đại Thành ở Văn Miếu cùng nhà - đông vu, tây vu, điện Canh Phục, kho chứa ván in và đồ tế lễ nhà Minh Luân, giảng đường đông tây, nhà bia đông tây, phòng học của học sinh, xung quanh xây tường bao. (Theo Ngô Sĩ Liên và các sử thản triều Hậu Lê, Đại Việt sử ký toàn thư, Tập 2, NXB Khoehoo xã hội Hà Mở, 1998, tr.493) ;.7——5..- `. ` cv ca n cgSẾ, LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 57 ---
lở) Một số biện pháp giữ gìn khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám Đọc thông tin và quan sát hình 4, hãy cho biết những biện pháp nào đã được thực hiện để giữ gìn khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Trải qua thời gian, do tác động của môi trường và con người, khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám dẫn bị xuống cắp. Để giữ gìn khu di tích Quốc gia đặc biệt này, Nhà nước đã đầu tư kinh phí để trùng tu, tôn tạo. Cơ quan quản lí Văn Miếu - Quốc Tử Giám cũng đã tiến hành nhiều hoạt động nhằm tuyên truyền đến khách tham quan về trách nhiệm bảo vệ môi trường, không xâm phạm hiện vật, tổ chức các chương trình giáo dục di sản cho học sinh. \ N Hình 4. Tìm hiểu vẻ di tích Văn Miếu - Quốc Từ Giám và lịch sử Thăng Long - Hà Nội O _———————— 1. Chức năng của Quốc Tử Giám khác Văn Miếu ở những điểm nào? 2, Hãy đề xuất một số biện pháp để giữ gìn các di tích lịch sử. lọ) ii ==eee- = Hãy nêu cảm nghĩ của em về truyền thống hiếu học của dân tộc Việt Nam Ì sau khi tìm hiểu về Văn Miếu - Quốc Tử Giám. : LỊCH SỬ vàÐ|A LÍ“ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 58 ---
ÔN TẬP HỌC KÌ I 1. a) Hãy giới thiệu một số nét tiêu biểu về địa phương em theo gợi ý dưới đây. thành phố nào? # Thiên nhiên ở địa phương em có đặc điểm gì nổi bật? s Địa phương em có những hoạt động kinh tế chủ yếu nào? - # Giới thiệu nét văn hoá đặc sắc ở địa phương em. + Kể về một danh nhân tiêu biểu ở địa phương em. b) Hãy nêu một điều em thích và một điều em còn băn khoăn về môi trường ở địa phương mình. Tìm hiểu nguyên nhân và đưa ra biện pháp khắc phục tình trạng môi trường đó. 2. a) Hãy cho biết em đã được học về những vùng nào dưới đây. b) Hoàn thành bảng giới thiệu tóm tắt về vùng em đã học theo gợi ý dưới đây Vào vỜ. # Địa phương em ở vùng nào? Tiếp giáp với những tỉnh, k \ Vùng Đặc điểm Vị trí địa l ? | ? ? ? Dân cư 2 ° Hoạt động sản xuất ? ? Một số nét văn hoá ? ị ? Nhân vật hoặc sự kiện lịch sử ? 2 c) Hãy giải thích tại sao có sự khác biệt về hoạt động sản xuất của hai vùng trên. vn @® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 59 ---
mà em đã được học. Ghi kết quả vào vở. Hỗ Gươm văn Máu — Quốc Từ Giám ` Cb Kinh thành Huê Q Lãng vua Tự Đức Chúa Thiến Mụ ị @ Bên cảng Nhà Rồng @® Dinh Độc Lập ẤÖ Địa đạo Củ Chỉ 4.a) Em hãy cùng bạn sưu tầm tư liệu để hoàn thành bài giới thiệu về một trong các di tích lịch sử đã được học theo gợi ý ở bên. b) Em sẽ làm gì để góp phần giữ gìn và phát huy giá trị của di tích lịch sử đó? Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn 3. a) Hãy cho biết tên di tích lịch sử ở cột A tương ứng với tên vùng nào ở cột B Vùng Đồng bằng Bắc Bộ Vùn g _ Duyên hải miền Trung Vùng Nam Bộ GIỚI THIỆU DI TÍCH Tên di tích: 2 Người giới thiệu: 2 Lớp: 2 Thông tin chung (địa điểm, hiện trạng,...): ? Thông tin thủ vị (cách thức xây dựng, vật liệu, kiến trúc, lịch sử,...): 2 Đảnh giả của cá nhân: 2 LỊCH SỬ @ vàÐ|A LÍ , NGZ Bản sách mẫu

--- Page 60 ---
VÙNG DUYÊN HẢI MIỀN TRUNG Học xong bài này, em sẽ: -_ Xác định được trên bàn đồ hoặc lược đồ vị trí địa lí, một số địa danh tiêu biểu của vùng Duyên hải miền Trung. -_ Quan sát lược đồ hoặc bản đò, tranh ảnh, trình bày được một trong những đặc điểm thiên nhiên của vùng Duyên hải miễn Trung. ‹ Nêu được một số tác động của môi trường thiên nhiên đối với đời sông và hoạt động sản xuắt trong vùng. „_ Đề xuất được ở mức độ đơn giản một só biện pháp phòng chống thiên tai ở vùng Duyên hải miễn Trung. -_ Thể hiện được thái độ cảm thông và sẵn sàng có hành động chia sẻ với người dân gặp thiên tai. @ Hãy cho biết hình bên là cảnh thiên nhiên nào ở vùng Duyên hải miền Trung. Kể tên những cảnh thiên nhiên hoặc địa danh ở vùng Duyên hải miền Trung mà em biết. @Qvitr aa ¡ @ Quan sát hình 1, em hãy: „ Chỉ ranh giới của vùng Duyên hải miền Trung. Vùng Duyên hải miền Trung tiếp giáp với vùng nào, quốc gia nào và biển qì? «_ Xác định vị trí của quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa. Hai quần đảo đó thuộc tỉnh, thành phố nào ở nước ta? Duyên hải miền Trung là vùng nằm ở giữa lãnh thổ nước ta, hẹp ngang; tất cả các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong vùng đều giáp biển. Vùng biển có nhiều đảo, quần đảo; trong đó có quần đảo Hoàng Sa và quản đào Trường Sa. up 0y @ ———- Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 61 ---
L- 7 “ TRUNG DUVÀ h = ' he IÉN NÚI Ì ĐỒNG BẰNG c—^~ : BÁC nộ, BẮC BỘ ẤN HÀNö 2 ¬^+ * ". “#? ị 3 c8 : Ƒ__— XP Ð Phu Quốc MỸ 2Ÿ Q Cáo se tỲ É M HUẾ. số) Đèo Ngang THÁI Ð.cổn cô LAN ¡ © 1 L ^ " ` `. CHÚ GIẢI Phân tầng độ cao địa hình Ð Lý Sơn 0 50 200 500 1000 1500 Trên 1500 m 2452 Đỉnh núi độ cao ;x. F _ VU vua @ Di sản thiên nhiên thế giới . Hồ Sông x Đèo ŠS. Sông Q®. Quần đảo ĐB. Đồng bằng 25 Đảo N. Núi --: —:-:> Biên giới quốc gia Ranh giới vùng A”⁄ “ ` * sẻ v2 CAM-PU-CHIA :“ C š ` ` ¬ NT y ki hi '“ NAM BỘ TỈ LỆ 1 : 5 000 000 Hình 1. Lược đồ tự nhiên vùng Duyên hải miền Trung LỊCH SỬ ©® vÀÐ|A LÍ „ 6 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 62 ---
Đặc điểm thiên nhiên Địa hình Đọc thông tin và quan sát hình 1, em hãy: »_ Xác định trên lược đồ dãy Trường Sơn, dãy Bạch Mã, đèo Hải Vân, một số đồng bằng và Dị sản Thiên nhiên Thế giới Phong Nha - Kẻ Bàng ở vùng Duyên hải miền Trung. «_ Trình bày đặc điểm địa hình của vùng Duyên hải miền Trung. Duyên hải miền Trung có địa hình đa dạng. Phản phía tây là dãy Trường Sơn. Phần phía đông là dài đồng bằng nhỏ, hẹp và bị chia cắt bởi các dãy núi đâm ngang ra biển. Dọc ven biển có nhiều cồn cát, đằm phá,... Trong vùng có Di sản Thiên nhiên Thế giới Phong Nha - Kẻ Bàng với nhiều hang động kì vĩ. Em có biết? Khí hậu 7?) Khí hậu ở vùng Duyên hải miền Trung Đọc thông tin, em hãy trình mang tính chất nhiệt đới ằm gió mùa. bày đặc điểm khí hậu ở vùng __ Mùa mưa và bão tập trung vào thu đông Duyên hải miền Trung. (từ tháng 9 đến tháng 11). Khí hậu có sự khác biệt giữa phần phía bắc và phản phía nam dãy Bạch Mã. Phản phía bắc, mùa hạ nóng khô, mùa đông lạnh. Phàn Ì phân phía bắc và phia nam phía nam không có mùa đông lạnh. Đây Ệ dãy Bạch Mã. là vùng chịu nhiều ảnh hưởng của bão CS =.x=ằ.& “. và gió Tây khô nóng nhát nước ta. LỊCH SỬ vàÐ|A LÍ á¿ ® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu + Tìm hiểu nguyên nhân dẫn tới : sự khác biệt về khí hậu giữa 7...1...

--- Page 63 ---
Sông ngòi Đọc thông tin và quan sát hình 1, em hãy: «_ Kểtên một số sông ở vùng Duyên hải miền Trung. «_ Trình bày đặc điểm sông ngòi của vùng Duyên hải miền Trung. Vùng Duyên hải miền Trung có nhiều sông ngòi. Do địa hình hẹp ngang nên sông thường ngắn, dốc. Chế độ nước sông có hai mùa là mùa lũ và mùa cạn. Vào mùa lũ, nước sông lên nhanh nhưng cũng rút nhanh. Tác động của môi trường thiên nhiên đói với đời sống và sản xuất Đọc thông tin và quan sát hình 3, 4, em hãy nêu một số tác động của môi trường thiên nhiên đối với đời sống và sản xuất của người dân ở vùng Duyên hải miền Trung. Vùng Duyên hải miền Trung có địa hình, khí hậu, đất đai đa dạng, thuận lợi để phát triển nhiều loại cây trồng, vật nuôi. Sông ngòi tạo điều kiện xây dựng các nhà máy thuỷ điện và giao thông đường thuỷ. Vùng biển giàu hải sản, dọc ven biển có nhiều vũng, vịnh, đầm phá... thuận lợi cho xây dựng cảng biển, đánh bắt và nuôi trồng hải sản. Khí hậu nắng nóng, nước biển có độ mặn cao, tạo điều kiện cho sản xuất muối. Trong vùng có di sản thiên nhiên thế giới, nhiều bãi biển đẹp, các đào ven bờ,... thuận lợi cho phát triển du lịch. Tuy nhiên, đây là vùng có nhiều thiên tai như: bão, lũ lụt, hạn hán, sạt lở đất,... gây thiệt hại lớn cho sản xuất và đời sống của người dân. Hình 3. Ngập lụt ở tỉnh Quảng Trị Hình 4. Hạn hán ở tỉnh Binh Định (tháng 10-2020) (tháng 7-2019) LỊCH SỬ @ vÀÐỊA LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 64 ---
4) Một số biện pháp phòng chống thiên tai Đọc thông tin và kết hợp với hiểu biết của bản thân, em hãy đề xuất một số biện pháp để phòng chống thiên tai ở vùng Duyên hải miền Trung. Chính quyền và người dân ở vùng Duyên hải miền Trung có nhiều biện pháp nhằm làm giảm tác động tiêu cực của thiên nhiên và phòng chống thiên tai. Một số biện pháp cụ thẻ là: ~ Tăng cường trồng rừng, bảo vệ rừng đầu nguồn, rừng phi lao chắn cát,... ~ Xây dựng và nâng cấp các công trình thuỷ lợi để tưới tiêu và chống lũ. ~ Giáo dục, tuyên truyền, phỏ biến kĩ năng về phòng chống thiên tai. — Sử dụng tiết kiệm, hiệu quả nguồn nước. ....ẮỮẰỮ.Ÿ.Ÿ.ÿ.Ƒ“<FƑ 1. Tóm tắt một đặc điểm thiên nhiên (địa hình hoặc khí hậu, sông ngòi) và tác động của nó đối với đời sống, sản xuất của người dân ở vùng Duyên hải miền Trung theo gợi ý dưới đây. Đặc điểm Đề xuất thiên nhiên Hà n4 biện pháp ————— K — Sệ:S——sanilsasáseokSae @ VỤ ì ị : Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: ¡ 4. Hãy viết các việc cằn làm trước, trong và sau lũ lụt. 2. Tìm hiểu và giới thiệu một cảnh quan thiên nhiên ở Vùng Duyên hải miền Trung. “ LỊCH SỬ ® vàÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 65 ---
DÂN CƯ, HOẠT ĐỘNG SẢN XUẤT VÀ MỘT SỐ NÉT VĂN HOÁ Ở VÙNG DUYÊN HẢI MIỂN TRUNG Học xong bài này, em sẽ: „ Kể được tên một só vật dụng chủ yếu có liên quan đến đời sóng người dân ở vùng Duyên hải miền Trung. „_ Kê được tên một số bãi biển, cảng biên của vùng Duyên hải miễn Trung. „_ Nêu được một số hoạt động kinh tễ biên ở vùng Duyên hải miễn Trung. -_ Xác định được các di sản thế giới ở vùng Duyên hài miên Trung trên bản đồ hoặc lược đò. „ Trình bày một số điểm nỗi bật về văn hoá của vùng Duyên hải miễn Trung, có sử dụng tư liệu (tranh ảnh, câu chuyên....). Ở vùng Duyên hải miền Trung, các hoạt động sản xuất và đời sống ;_ của người dân thường gắn liền với biển và đây cũng là vùng có nhiều di - sản văn hoá thế giới. Hãy kể tên và chia sẻ những điều em biết về một ¡ hoạt động kinh tế biên hoặc một di sản văn hoá ở Duyên hải miền Trung. ¡ Đọc thông tỉn và quan sát hình 1, em hãy: „_ Kể tên một số dân tộc ở vùng Duyên hải miền Trung. „ Cho biết một số vật dụng chủ yếu trong đời sống của người dân ở vùng Duyên hải miền Trung. Vùng Duyên hải miền Trung có nhiều dân tộc khác nhau cùng sinh sốngnhư: Kinh, Chăm, Mường, Thái, Bru Vân Kiều, Cơ Tu,... Dân tộc Kinh và Chăm tập trung đông ở đồng bằng ven biển. Các dân tộc khác sống thưa thớt hơn ở miền núi phía tây. Hình 1. Đồ gốm của người Chăm ở tỉnh Ninh Thuận LỊCH SỬ vàÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 66 ---
Các vật dụng chủ yếu trong sản xuất của người dân sống ở ven biển là: thuyễn, lưới đánh cá,... Người Chăm nỏi tiếng với đồ gốm như: nỏi, bầu đựng nước.... Các dân tộc ở miền núi có những vật dụng đặc trưng riêng như: gùi, cọn nước, khung cửi dệt vải,... & Hoạt động sản xuất Các hoạt động kinh tế chủ yếu của người dân ven biển miền Trung là: đánh bắt và nuôi trồng hải sản, sản xuất muối, du lịch biển, giao thông vận tải đường biển,... Đánh bắt và nuôi trồng hải sản Đọc thông tin và quan sát các hình 2, 3, em hãy: « Kể tên một số sản phẩm chủ yếu và cách đánh bắt hải sản của người dân ở vùng Duyên hài miền Trung. «_ Kể tên các loài hải sản được nuôi trồng chủ yếu và các hình thức nuôi hải sản ở vùng Duyên hải miền Trung. Đánh bắt và nuôi trồng hải sản phát triển ở tất cả các tỉnh, thành phố của vùng. Sản phẩm đánh bắt chủ yếu là: cá, mực, tôm,... Có nhiều cách đánh bắt khác nhau như: đánh bắt bằng lưới vây, lưới kéo, cần câu,... Người dân đã đầu tư các tàu lớn để đánh bắt hải sản xa bờ mang lại hiệu quả cao. Hình 2. Tàu đánh cá của người dân Hình 3. Nuôi cá lồng trên biển ven biển miền Trung ở tình Khánh Hoà Nuôi trồng hải sản được phát triển mạnh ở Duyên hải miền Trung. Các loài hải sản được nuôi phổ biến là: tôm sú, tôm hùm, cá, ngao, hàu, bào ngư, ốc hương, cua,... với nhiều hình thức khác nhau như: nuôi cá lồng bè trên biển, nuôi tôm trên cát, nuôi tôm nước lợ,... Diện tích nuôi trồng hải sản ngày càng được mở rộng, trong đó diện tích nuôi tôm nước lợ là lớn nhát. LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 67 ---
Sản xuất muối Đọc thông tin và quan sát hình 4, em hãy: «. Kể tên mộtsố vật dụng chủ yếu trong sản xuất muối ở vùng Duyên hải miền Trung. «_ Nêu hoạt động sản xuất muối ở vùng Duyên hải miền Trung. Sản xuất muối đã có từ lâu đời ở vùng Duyên hải miễn Trung. Các cánh đồng muối nỏi tiếng là: Sa Huỳnh (tỉnh Quảng Ngãi); Hòn Khói (tỉnh Khánh Hoà); Cà Ná, Phương Cựu (tỉnh Ninh Thuận):... Hình 4. Hoạt động sản xuất muối ở vùng Duyên hải miền Trung Du lịch biển Đọc thông tin, em hãy: «_ Kể tên một số bãi tắm ở vùng Duyên hải miền Trung. «_ Nêu một số hoạt động du lịch biển ở vùng Duyên hải miền Trung. u8jl ủa CÔ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 68 ---
Vùng Duyên hải miền Trung có nhiều bãi biển đẹp như: Sầm Sơn, Cửa Lò, Thiên Càằm, Mỹ Khê, Nha Trang,... Hoạt động du lịch biển ngày càng phát triển, thu hút được nhiều khách du lịch trong và ngoài nước với nhiều loại hình như: tắm biển, nghỉ dưỡng, tham quan các danh lam thắng cảnh... Giao thông vận tải đường biên Đọc thông tin, em hãy: «_ Kể tên một số cảng biển ở vùng Duyên hải miền Trung. »_ Nêu hoạt động giao thông vận tải biển ở vùng Duyên hải miền Trung. Vùng Duyên hải miền Trung có nhiều cảng biển lớn như: Nghỉ Sơn, Cửa Lò, Vũng Áng, Chân Mây, Đà Nẵng, Cam Ranh.... Trong đó, cảng Đà Nẵng là một trong những cảng quốc tế lớn ở nước ta. Vùng Duyên hải miền Trung còn là cửa ngõ ra biên của vùng Tây Nguyên và hai nước Lào, Cam-pu-chia. Giao thông đường biển của vùng chủ yếu là chuyên chờ hàng hoá đến các vùng trong nước và các nước trên thế giới. Một só nét văn hoá Duyên hài miền Trung là mảnh đất giàu truyền thống lịch sử và có nền văn hoá lâu đời. Những nét văn hoá tiêu biểu của vùng được thể hiện qua các lễ hội truyền thống, di sản văn hoá thế giới, di tích lịch sử - văn hoá,... Lễ hội truyền thống ° thông tin và quan sát hình $, em hãy: „_ Kể tên một số lễ hội truyền thống ở vùng Duyên hải miền Trung. «_ Trình bày một số nét về một lễ hội ở vùng Duyên hải miền Trung. Hình 5. Lế Nghinh Ông trên biển trong lễ hội Cầu Ngư ở tỉnh Khánh Hoà Vùng Duyên hải miền Trung có nhiều lễ hội như: lễ hội Cầu Ngư của người dân ven biển; lễ hội Tháp Bà, lễ hội Ka-tê (Kate) của người Chăm... Lễ hội Cầu Ngư gắn với tục thờ cúng cá Ông (cá voi) của người dân ven biển miền Trung. Theo truyền thuyết, cá voi thường cứu giúp ngư dân khi gặp nạn trên biển. Lễ hội là dịp để người dân tỏ lòng biết ơn với công đức LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 69 ---
của cá Ông và cầu mong mùa đánh cá bội thu. Lễ hội gồm hai phần: phần lễ diễn ra trang trọng với lễ rước, lễ tế theo nghi thức truyền thống; phần hội với các trò chơi dân gian gắn với hoạt động sản xuất trên biển như: lắc thúng, đua thuyên, bơi lội, đan lưới,... Lễ hội Ka-tê là lễ hội dân gian lâu đời của người Chăm, được tổ chức vào khoảng tháng 9, tháng 10 hằng năm (tháng 7 theo lịch Chăm). Các nghi lễ chính là: rước y trang, mở cửa tháp chính,... Sau phản lễ là phần hội với các trò chơi dân gian đặc trưng của người Chăm như: thi giã gạo, thi đi cà kheo, làm bánh gừng,... Di sản văn hoá thế giới Đọc thông tin và quan sát hình 7, em hãy: + Xác định trên lược đồ các di sản văn hoá vật thể và di sản tư liệu thế giới ở vùng Duyên hải miền Trung. « Kể tên các di sản văn hoá vật thể, di sản tư liệu thế giới và một số di sản văn hoá phi vật thể ở vùng Duyên hải miền Trung. Duyên hải miền Trung là vùng đất của các @ di sản thế giới. Ngoài Di sản Thiên nhiên Thé giới Phong Nha - Kẻ Bàng, vùng có 4 di sản văn hoá vật thể, 2 di sản tư liệu thế giới (tính đến ¡ KhuditehChảmMỹS$ơn năm 2020) và nhiều di sản văn hoá thế giới ‡ "àem đã tìm hiểu. phi vật thể như: Âm nhạc cung đình Việt Nam `*7*****”*”*~*~~~~~~~~~~~” — Nhã nhạc (triều Nguyễn); Dân ca Ví, Giặm Nghệ Tĩnh; Nghệ thuật bài Chòi Trung Bộ... Giới thiệu một số nét về Em có biết? LỊCH SỬ @® vÀÐ|A LÍ¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 70 ---
Phố cổ Hội An Ậ Di tích Chăm Mỹ Sơn Di sản tư liệu IWÉ............. hì Châu bản triều Nguyễn đŒ Hó `»-. Sông Đệ, §$ Sông TP. Thành phố ® Ð Đảo QÐ Quần đảo ~-—-~ Biên giới quốc gia Ranh giới vùng ==n=ee Địa giới tỉnh, thành phố CAM-PU-CHIA TỈLỆ1:5000000 |z“LÓ.. N.. Ạ PhúQuý Hình 7. Lược đỏ các di sản văn hoá vật thẻ và di sản tư liệu thế giới ở vùng Duyên hải miền Trung LỊCH H @® vàÐ|A LÍ¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 71 ---
| 1. Kể tên các hoạt động sản xuất chủ yếu ở vùng Duyên hải miền Trung. -__ Tại sao các ngành kinh tế biển lại phát triển ở vùng này? ị ị 2. Vẽ vào vở sơ đồ "Con đường di sản miền Trung" ghi tên hoặc dán ảnh ... các di sản thế giới ở vùng Duyên hải miền Trung (bao gồm di sản thiên ị nhiên, di sản văn hoá vật thẻ) và các tỉnh có di sản đó theo gợi ý dưới đây. - H = ! Ỉ ị Ì ị ị ì + 1 | Tỉnh Thanh Hoá _—¬ h Thành nhà Hồ ị SƠ ỬNGG | “. H 1 Ũ H `___._. ! ị ị : Ị °ằẰƑÏ{ẶẰẶƑƒ, ' ị + 1 ‡ TH Ũ Ỉ h l ? : ị Ị Ha —=—x_=. L | XI" A ốm. H4 +? H- 2 so ị ị NA " ma... , { Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: |4. Sưu tầm tư liệu và giới thiệu về một di sản thế giới ở vùng Duyên hải | miền Trung. H ¡ 2. Làm một sản phẩm (vẽ tranh hoặc viết đoạn văn ngắn, áp phích,...) đề Ì tuyên truyền mọi người về việc bào vệ, giữ gìn và phát huy giá trị các di j ị ì sản thế giới hoặc bảo vệ tài nguyên, môi trường biển. ; S*<<ssesssasesss.sssasssessnnssnsnss=s=n=s=n=sssstestemsesnnesssseeessedasasn=ns=sns==n=nnbsessẳetessnssensaeenbnse=eeese LỊCH SỬ vÀĐÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 72 ---
« Xác định được vị trí địa lí của Có đô Huế trên bản đồ hoặc lược đỏ. « Mô tả được vẻ đẹp của Có đô Huế qua hình ảnh sông Hương, núi Ngự và một số công trình tiêu biểu như: Kinh thành Huế, chùa Thiên Mụ, các lăng của vua Nguyễn.... « Kể lại được một số câu chuyện lịch sử liên quan đến Có đô Huế. _« Đề xuất được một số biện pháp đẻ bảo tồn và gìn giữ giá trị của Có đô Huế. ® Năm 1993, UNESCO đã ghi danh Quản thẻ di tích Cố đô Hué là Di sản Ì ; Văn hoá Thế giới. ị Vậy Cố đô Huế có cành quan thiên nhiên, những công trình tiêu biểu và ị có câu chuyện lịch sử liên quan nào? 7 ___ Hình 1. Công Ngọ Môn (Quản thẻ di tích Có đô Huế) @Qvitr da ¡ @ Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy xác định vị trí địa lí của Quần thể di tích Cố đô Huế. Quản thẻ di tích Cố đô Huế gồm hệ thống các công trình kiến trúc liên quan đến triều Nguyễn, phân bố ờ thành phố Hué, thị xã Hương Trà, thị xã Hương Thuỷ và các huyện Phú Vang, Phú Lộc, thuộc tỉnh Thừa Thiên Huế. “ sàr 70) Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 73 ---
QUẢNG TRỊ Hình 2. Lược đỏ hành chính tỉnh Thừa Thiên Hué 20C đẹp của Có đô Huế Vè đẹp của Cố đô Huế là sự kết hợp hài hoà giữa các công trình kiến trúc cỏ kính như: Kinh thành Huế, chùa Thiên Mụ, lăng của các vua nhà Nguyễn... với cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp như: sông Hương, núi Ngự.... : thông tin và quan sát các hình 3, 4, em hãy mô tả vẻ đẹp thiên nhiên của Cố đô Huế qua hình ảnh sông Hương, núi Ngự. Sông Hương Sông Hương chảy qua thành phố Huế. Nước sông Hương có màu xanh ngọc, chảy lững lờ qua thành phó, qua các làng mạc yên bình, các di tích lịch sử cổ kính kết hợp với cảnh quan thiên nhiên hai bên bờ sông tạo nên vẻ đẹp huyền bí mà thơ mộng. Nối hai bờ sông Hương có nhiều cây cầu nhưng nỏi tiếng nhất là cầu Trường Tiền. Hình 3. Cầu Trường Tiền bắc qua sông Hương LỊCH H) vÀĐÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 74 ---
Núi Ngự Núi Ngự (hoặc núi Ngự Bình) nằm cách trung tâm thành phố Huế khoảng 4 km về phía nam. Trước đây, núi Ngự được coi như hệ thống thành luỹ tự nhiên đồ sô, kiên cố, bảo vệ Kinh thành Huế. Ngày nay, núi Ngự vẫn rợp bóng thông xanh ngát. Từ trên đỉnh núi, có thể nhìn ngắm sông nước, cung điện, chùa chiền, lăng tằm và về đẹp thơ mộng của Cố đô Hué. Chùa Thiên Mụ Đọc thông tin và quan sát hình 5, em hãy mô tả vẻ đẹp của chùa Thiên Mụ. Hình 4. Sông Hương, núi Ngự nhìn từ Kinh thành Huế Chùa Thiên Mụ (còn gọi là chùa Linh Mu) là một ngôi chùa cổ ở phía tây của thành phố Huế. Chùa nằm trên một ngọn đồi bên dòng sông Hương, được bao quanh bởi rừng thông, cây cối xanh mát. Điểm nhắn của chùa là toà tháp Phước Duyên có hình bát giác, cao 22 m, gồm 7 tằng. Hình 5. Quang cảnh chùa Thiên Mụ Kinh thành Huế Đọc thông tin và quan sát các hình 6, em hãy mô tả kiến trúc của Kinh thành Huế. Kinh thành Huế được xây dựng cách ngày nay hơn 200 năm và sau gàn 30 năm thì hoàn thành. Với chu vi khoảng 9 km, Kinh thành Huế có hình gần như vuông, đường chia ô cờ, với ba vòng thành (Kinh thành, Hoàng thành, Tử Cám thành). Hoàng thành và Tử Cắm thành được gọi chung là Hoàng Cung hay Đại Nội. LỊCH SỬ vÀĐÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 75 ---
t @ Các câu chuyện lịch sử Hình 6. Toàn cảnh Kinh thành Huế Đọc thông tin, em hãy kể lại câu chuyện Hoàng Thái hậu Từ Dũ dạy con và câu chuyện Vua Tự Đức đổi tên lăng. Hoàng Thái hậu Từ Dũ dạy con Hoàng Thái hậu Từ Dũ, mẹ của vua Tự Đức nổi tiếng là người dạy dỗ con nghiêm khắc. Có lần vua Tự Đức mải vui mà bỏ việc triều chính, khi trở về có đến xin lỗi mẹ, nhưng bà sai người đóng cửa cung Diên Thọ không cho vào. Nhà vua phải đứng chờ rất lâu, sau bà cho gọi vào và dạy: “Nước đang có nhiều việc rối, Hoàng đế đã không lo lắng mà còn vui chơi được sao? Biết lỗi với ta chỉ là phụ, biết lỗi với dân mới là chính. Thôi, hãy mau trở về cùng các quan bàn quốc kế”. (Theo Lê Minh Quốc, Các vị nữ danh nhân Việt Nam, NXB Trẻ, TP. Hồ Chí Minh, 2009, tr. 91) Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Hình 7. Cổng cung Diên Thọ LỊCH SỬ @® vàÐ|A Liá¿ Bản sách mẫu

--- Page 76 ---
Vua Tự Đức đổi tên lăng Ban đầu, vua Tự Đức lấy tên lăng là Vạn Niên Cơ với mong muốn được trường tôn. Nhưng trong quá trình xây dựng lăng, thợ thuyền, dân phu và binh lính phải lao động vắt và trong điều kiện khắc nghiệt, khỏ cực. Đó là một trong những nguyên nhân dẫn đến cuộc khời nghĩa Chày Vôi (dân binh dùng chính chày giã vôi tại công trường làm vũ khí nỗi dậy). Cuộc khời nghĩa thắt bại nhưng vua đã đồi tên Vạn Niên Cơ thành Khiêm Cung (chữ Khiêm nghĩa là cung kính, nhún nhường). (Theo Thi Long, Nhà Nguyễn chín chúa - mười ba vua, NXB Đà Nẵng, 2011, tr.133 — 134) Hình 8. Toàn cảnh lăng Tự Đức O Một số biện pháp báo tồn và gìn giữ giá trị của Có đô Huế Đọc thông tin và quan sát hình các 9, 10, em hãy đề xuất một số biện pháp bảo tôn và gìn giữ giá trị của Cố đô Huế. Do thời gian và quá trình đô thị hoá cùng với những ảnh hưởng của thiên tai đã khiến nhiều di tích ở Cố đô Huế bị xuống cấp. Để bảo tồn và giữ gìn giá trị của Cố đô Huế, nhiều biện pháp đã được thực hiện như: sử dụng khoa học, công nghệ trong bảo tổn, tu bỏ, phục hỏi di tích; hạn chế các phương tiện vào Đại Nội; trồng thêm cây xanh; tích cực quảng bá hình ảnh Cố đô Huế đến du khách trong và ngoài nước. LỊCH SỬ © vàÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 77 ---
Hinh 9. Trùng tu Ngọ Môn Hinh 10. Phét-xti-van (Festival) Hué 2018 bằng công nghệ cao Ò - . Kể tên các công trình kiến trúc, cảnh đẹp hoặc câu chuyện về Có đô _ Huế mà em yêu thích. : | 2. Tại sao phải bảo tồn và giữ gìn giá trị của Cố đô Huế? | Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: J1 Đề xuất các ý tưởng để quảng bá hình ảnh của Cố đô Huế đến du khách trong và ngoài nước. 2. Thiết kế bưu thiếp chù đề Cố đô Hué theo gợi ý dưới đây: ~ Bưu thiếp có chiều dài 12 cm, chiều rộng 9 cm. ~ Mặt trước có hình ảnh về công trình kiến trúc hoặc cảnh đẹp của Ì Cố đô Huế. Mặt sau có thông tin về công trình hoặc cảnh đẹp đó. LỊCH SỬ vàÐ|A LÍ „ NG Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 78 ---
Bài PHỐ CỔ HỘI AN Học xong bài này, em sẽ: «_ Xác định được vị trí địa lí của phó cô Hội An trên bản đồ hoặc lược đò. + Mô tả được một số công trình kiến trúc tiêu biểu ờ phó cỗ Hội An (Nhà cỗ, Hội quán của người Hoa, chùa Câu Nhật Bản,...) có sử dụng tư liệu (tranh ảnh, câu chuyện,...). ‹ Đề xuất được một số biện pháp để bào tòn và phát huy giá trị cùa phố cỗ Hội An. : được lưu hành ở Việt Nam từ năm 2006 có ' in phong cảnh Chùa Cầu ở phố cổ Hội An. '_ Em có biết phố cỏ Hội An nằm ở đâu không? ¡ Ngoài Chùa Cầu còn có những công trình kiến trúc tiêu biểu nào tạo nên nét đặc sắc Hình 1. Mặt sau tờ tiền của phố cổ này? mệnh giá 20 000 đồng @Qvitr đa ¡ @ Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy xác định vị trí của phố cổ Hội An. Phố cổ Hội An nằm ven dòng sông Thu Bồn, nay thuộc phường Minh An, thành phố Hội An, tỉnh QuảngNam, cách thành phố Đà Nẵng khoảng 30 km về phía nam. LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 79 ---
et só công trình kiến trúc tiêu biểu của phó cỏ Hội An Phố cổ Hội An có khoảng 1 130 di tích gồm: nhà ở, giếng, chợ, đình chùa, hội quán, nhà thờ. Trong đó, nỏi bật nhất là các công trình như: Nhà cổ Phùng Hưng, Hội quán Phúc Kiến, Chùa Cầu. Nhà cô Phùng Hưng Đọc thông tin và quan sát hình 3, em hãy mô tả những nét độc đáo trong kiến trúc của Nhà cổ Phùng Hưng. Nhà cổ Phùng Hưng đã có lịch sử hơn 200 năm. Vật liệu xây dựng chủ đạo là gỗ, gạch, ngói âm dương. Kiến trúc của ngôi nhà chịu ảnh hưởng của hai nền văn hoá Trung Hoa, Nhật Bản. Trần gỗ uốn cong Mái nhà ở gian giữa Hai mắt cửa ở hiên tầng 2 có bón hướng .".. = Hình 3. Mặt tiền Nhà cổ Phùng Hưng LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 80 ---
Hội quán Phúc Kiến Đọc thông tin và quan sát hình 4, em hãy mô tả kiến trúc của Hội quán Phúc Kiến. Lúc mới xây dựng năm 1697, Hội quán là một ngôi chùa nhỏ của người Việt. Về sau, cộng đồng người Hoa gốc Phúc Kiến (Trung Quốc) đã tu bỏ, tôn tạo, đổi tên thành Hội quán Phúc Kiến để thờ thần, các vị tiền bối và là nơi hội họp của những người cùng quê. Đây là hội quán lớn nhát Hội An với kiến trúc bề thế, trang trọng và những nét chạm khắc tinh xảo, sống động. Hình 4. Hội quán Phúc Kiến Chùa Cầu Đọc thông tin và quan sát hình 5, em hãy: + Mô tảnét kiến trúc độc đáo của Chùa Cầu. «. Kểiại truyền thuyết về Chùa Cầu. Chùa Cầu là ngôi chùa nằm trên chiếc cầu bắc ngang qua con lạch nhỏ trong phó cỏ Hội An. Ban đầu, cầu do các thương nhân Nhật Bản xây dựng. Năm 1653, cầu được nói thêm một gian nhô ra ở giữa đề làm chùa, LỊCH SỬ vàÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 81 ---
gọi là Chùa Cầu. Chùa Cầu là một công trình kiến trúc độc đáo với chùa và cầu gắn với nhau thành một thể thống nhát. Hiện nay, Chùa Cầu là biểu tượng của thành phố Hội An. Theo truyền thuyết, ở ngoài đại dương có một loài thuỷ quái, đầu của nó nằm ở Ấn Độ, đuôi ở Nhật Bản và lưng vắt qua Hội An. Mỗi khi thuỷ quái quẫy mình, nước Nhật sẽ bị động đắt, Hội An sẽ bị ngập lụt. Vì thế, cầu được người Nhật xây dựng (thường gọi là Câu Nhật Bản) với ý nghĩa như một thanh kiếm cắm vào sóng lưng thuỷ quái, ngăn không cho nó quẫy mình, để bảo vệ yên bình cho người dân. (Theo Trần Văn An, Đôi điều vẻ truyền thuyết “Trần Cù dậy" ở Hội An, Bản tin Bảo tổn Di sản, Số 03 (15) — 2014, tr.31 — 34) Hình 5. Chùa Cầu kẹt só biện pháp bảo tồn và phát huy giá trị phố cổ Hội An Đọc thông tin và quan sát các hình 6, 7, em hãy đề xuất một số biện pháp bảo tồn và phát huy giá trị phố cổ Hội An. Do thời gian, ảnh hưởng của thiên tai và quá trình đô thị hoá làm cho nhiều di tích ở Hội An xuống cấp. Để bảo tồn và phát huy giá trị của phố cổ Hội An, cần thực hiện một số biện pháp sau: trùng tu, tôn tạo di tích song song với việc bảo đảm nguyên gốc kiến trúc, cấu trúc cỏ, tránh làm biến dạng di tích; xây dựng không gian xanh bên trong và bao quanh phố cổ; xây dựng hệ thống xử lí rác hiện đại; nâng cao ý thức bảo vệ môi trường của cư dân, khách du lịch; tích cực tuyên truyền, quảng bá vẻ đẹp của phố cỏ Hội An... LỊCH SỬ © vàÐ|A Liá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 82 ---
Hình 6. Chèn, chống cột Hình 7. Khách du lịch vớt rác trên sông bảo vệ di tích ở Hội An -. Dựa vào thông tin trong mục 2, em hãy hoàn thành bảng thống kê công : .. trình kiến trúc tiêu biểu ở Hội An theo gợi ý dưới đây: ' Tưnn ..aC hG - 1 ị Tên côn. : : AẢG: Tên. xảy hỉ tát huy : Ị D22 212271 1à xa) 19 1152711011051 [E-eeeeesssssee---«.-1---.----ÐÐ,..........-G. ị Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: ‡ 4. Sưu tầm tư liệu và giới thiệu về một công trình kiến trúc nỏi tiếng của Ì ; Hội An mà em yêu thích. ì ¡ 2. Thiết kế "Sổ tay hướng dẫn du lịch văn minh ở phố cổ Hội An" dành cho ¡ học sinh, trong đó có các lưu ý về giữ gìn môi trường và bảo vệ di sản. --* LỊCH SỬ ® vàÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 83 ---
Tây Nguyên là vùng duy nhất ở nước ta không giáp biển. Giáp Lào và campuchia ở hướng tây.

--- Page 85 ---
Mùa khô 4 Mùa mưa Ở Tây Nguyên, khí hậu có hai mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa khô. Mùa mưa thường có những ngày mưa dầm kéo dài, thậm chí mưa cả tuần, nước tràn khắp nơi. Mùa khô, trời nắng gay gắt, đất khô khốc, vụn bở. Hình 4. Cảnh mùa mưa ở Tây Nguyên Hình 5. Cảnh mùa khô ở Tây Nguyên Sông ngòi Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy: « Đọc tên một số sông ở vùng Tây Nguyên. «_ Trình bày đặc điểm sông ngòi ở vùng Tây Nguyên. uöa 1, CÓ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 86 ---
Tây Nguyên là nơi bắt nguồn của nhiều con sông. Do chảy qua các vùng có độ cao khác nhau nên sông ở Tây Nguyên nhiều thác ghẻnh. Hình 6. Thác Đray Nur nằm trên hệ thống sông Srê Pôk Rừng @ Tây Nguyên là vùng còn có nhiều Đọc thông tin và quan sát hình 7, rừng tự nhiên nhất nước ta. Ở đây Tư Hs (cự. có nhiều kiểu rừng, trong đó nhiều Tây Nguyên. nhất là rừng rậm nhiệt đới. Hiện nay, „ Trình bày đặc điểm rừng ởvùng diện tích rừng tự nhiên ở Tây Nguyên Tây Nguyên. đã giảm. C. Rừng rậm nhiệt đới Hình 7. Một số kiểu rừng ở Tây Nguyên LỊCH SỬ ® vÀĐÐ|A LÍ¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 87 ---
@ Vai trò của rừng đối với tự nhiên, đời sống và sản xuất Đọc thông tin và kết hợp với hiểu biết của bản thân, em hãy: „ Cho biết tại sao rừng có vai trò quan trọng đối với tự nhiên, hoạt động sản xuất và đời sống của người dân ở vùng Tây Nguyên. « Nêu một số biện pháp bảo vệ rừng ở vùng Tây Nguyên. Rừng có vai trò rất lớn đối với tự nhiên của vùng Tây Nguyên. Rừng giữ đất, giữ nước, điều hoà khí hậu và hạn chế thiên tai. Rừng là nơi sinh sống của nhiều loài động vật. Bên cạnh đó, rừng còn cung cấp gỗ, nguyên liệu, dược liệu cho đời sống và hoạt động sản xuất. Để bảo vệ rừng cần đẩy mạnh các biện pháp như: ngăn chăn tình trạng phá rừng; khai thác rừng hợp lí; giao đất, giao rừng cho người dân chăm sóc, bảo vệ.... -1. Xác định vị trí của vùng Tây Nguyên và các cao nguyên ở vùng này - trên bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam. ị 2. Trình bày một đặc điểm thiên nhiên của vùng Tây Nguyên. Hãy tìm kiếm ị và chia sẻ thông tin về ảnh hưởng của đặc điểm đó đối với đời sống và sản xuất của người dân nơi đây. ‡ 3. Hãy vẽ vào vở sơ đồ thể hiện vai trò của rừng đối với tự nhiên, ___ đời sống và sản xuất của người dân ở vùng Tây Nguyên. Tìm một số ví dụ minh hoạ cho những vai trò đó. 0 1 1 111111111111... OIIY Ì Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: !4. Nếu là học sinh ở vùng Tây Nguyên, em có thẻ làm gì đẻ góp phần bảo ¬ rừng nơi đây? ¡2. Vẽ, viết hoặc sưu tầm thông điệp về bảo vệ rừng và chia sẻ với các bạn, những người xung quanh.

--- Page 88 ---
Bài. DÂN CƯ, HOẠT ĐỘNG SẢN XUẤT 16 j VÀ MỘT SỐ NÉT VĂN HOÁ Ở VÙNG TÂY NGUYÊN Học xong bài này, em sẽ: -_ Kể được tên một só dân tộc ở vùng Tây Nguyên. „_ Sử dụng lược đồ phân bó dân cư hoặc bảng só liệu, so sánh được Sự phân bó dân cư ờ vùng Tây Nguyên với các vùng khác. „ Trình bày được một số hoạt động kinh tế chủ yếu ở vùng Tây Nguyên. „. Mô tả được một số nét chính về văn hoá các dân tộc ở vùng Tây Nguyên. „ Nêu được truyền thông đầu tranh yêu nước và cách mạng của đồng bào Tây Nguyên, có sử dụng một só tư liệu tranh ảnh, câu chuyện lịch sử. Ở vùng Tây Nguyên có nhiều đồng bào dân tộc với truyền thống ¡ đấu tranh yêu nước và cách mạng. Nơi đây có các lễ hội gắn liền ¡ với cồng chiêng và nỗi tiếng với những sản phẩm cây công nghiệp. : Hãy nêu tên một anh hùng, một lễ hội hoặc một sản phẩm cây công Tên ị nỗi tiếng ờ 'vùng đất này.. ị Bảng 1. Mật độ dân số các vùng @Œ Dân cư của Việt Nam năm 2020 Vũng _ Mật độ dân số Đọc thông tin và dựa Vào bảng 1, | m.uốứnn LD0005/5 six...2ciby 2x29) 4200) em h th “ mc “ Trung du và ị KẾ § miền núi Bắc Bộ ị « Kểtênmộtsố dân tộcsinhsống - l--- Tre T=——-....nan ở vùng Tây Nguyên. Đông bằng Bắc Bộ » So sánh mật độ dân số ở vùng Tây Nguyên với các vùng khác và nhận xét về sự phân bố dân cư của vùng này. (Nguôn: Niên giảm = kê năm 2021) Em có biết? LỊCH SỬ ® vÀĐÐ|A LÍ¿, Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 89 ---
Vùng Tây Nguyên có nhiều dân tộc cùng chung sống như: Gia Rai, Ê Đê, Ba Na, Mnông, Kinh, Mông, Tày, Thái, Nùng,... Tây Nguyên là vùng thưa dân nhất ở nước ta, dân cư phân bố không đều. Các đô thị và ven trục giao thông chính có mật độ dân số cao hơn mật độ dân số trung bình của cả vùng. Những huyện vùng cao có mật độ dân số rất tháp, nơi thấp nhất chỉ khoảng 10 người/km”. lở) Hoạt động sản xuất Trồng cây công nghiệp lâu năm Đọc thông tin và dựa vào bảng 2, em hãy: « Kể tên một số cây công nghiệp lâu năm và cho biết cây công nghiệp nào được trồng nhiều nhất ở vùng Tây Nguyên. « Nêu những thuận lợi và khó khăn trong việc trồng cây công nghiệp lâu năm ở vùng Tây Nguyên. Tây Nguyên là vùng có diện tích lớn đất đỏ badan với đặc tính tơi xốp, phì nhiêu kết hợp cùng khí hậu thuận lợi cho việc trồng các cây công nghiệp lâu năm. Ở đây đã hình thành các vùng chuyên trồng cây công nghiệp lâu năm. Đây là vùng trồng cà phê lớn nhát và là vùng trồng cao su lớn thứ hai cả nước. Một số sản phẩm cây công nghiệp ở vùng Tây Nguyên có giá trị xuất khẩu cao như: cà phê, cao su, mắc-ca,... Tuy nhiên, việc phát triển cây công nghiệp nơi đây còn gặp khó khăn như: thiếu nước tưới vào mùa khô, thị trường tiêu thụ chưa ồn định... Bảng 2. Diện tích một số cây công nghiệp lâu năm ở Tây Nguyên năm 2020 Cây công nghiệp ị Diện tích lâu năm ị (ha) Cà phê ị 639 300 Cao su 226 000 — Ẵ ĐU 7 82800 - w ° s ====- ` từng _= cây công nghiệp lâu năm ở vùng | oểnhen : kekdá< l Tây Nguyên mà em đã tìm hiểu. ị (Nguồn: Niên P6: Evbareedg-Át seo LỊCH SỬ @® vÀÐỊA LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 90 ---
Chăn nuôi gia súc KT) Vùng Tây Nguyên có nhiều đồng cỏ Đọc thông tin và dựa vào bảng 3, _ xanh tốt tạo điều kiện thuận lợi để chăn em hãy: nuôi gia súc, nhất là trâu, bò. Hiện nay, „ Cho biết gia súc nào được nuôi chăn nuôi trâu, bò ở đây đang được phát nhiễu ở vùng Tây Nguyên. triển với nhiều hình thức khác nhau như » Trình bày hoạt động chăn nuôi _ chăn thà tự nhiên và chăn nuôi chuồng gia sặc ở vùng Tây Nguyên. trại. Ở đây có những trang trại chăn nuôi bò theo quy mô lớn. Bảng 3. Số lượng trâu, bò ở Tây Nguyên năm 2020 Vật nuôi ị Số lượng (nghìn con, BÒ _ 831,5 (Nguôn: Niên giám Thông kê năm 2021) Hình 2. Chăn nuôi bỏ ở tỉnh Đắk Lắk Phát triển thuỷ điện Đọc thông tin và quan sát hình 2 ˆ — >> bài 15, em hãy: _——=- ——. » Tìm vàchỉvị trímột sốnhà máy thuỷ điện ở vùng Tây Nguyên và cho biết những nhà máy đó nằm trên các sông nào. « Trình bày những lợi ích của việc phát triển thuỷ điện ở vùng Tây Nguyên. Hình 3. Nhà máy Thuỷ điện l-a-ly (tỉnh Gia Lai) Sông ở vùng Tây Nguyên có nhiều thác ghềnh là điều kiện thuận lợi để phát triển thuỷ điện. Nhiều công trình thuỷ điện như: I-a-ly, Đrây Hlling, Sê San 3,... cung cấp điện cho sản xuất và đời sống của người dân. Các hồ thuỷ điện đem lại nguồn nước tưới quan trọng vào mùa khô, là nơi nuôi trồng thuỷ sản và tạo cảnh đẹp để phát triển du lịch. Tuy nhiên, việc phát triển thuỷ điện cũng có ảnh hưởng tiêu cực nhất định đến môi trường tự nhiên ở vùng Tây Nguyên. LỊCH SỬ ® vàÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 91 ---
l5) Một số nét chính về văn hoá Buôn làng và nhà rông Lê) Các dân tộc ở vùng Tây Đọc thông tin và quan sát hình 4,em hãy Nguyên thường sống tập trung mô tả nhà rông ở vùng Tây Nguyên. thành buôn làng. Ở một số dân tộc, mỗi buôn có một nhà rông với nét riêng về hình dáng và cách trang trí. Nhà rông là ngôi nhà chung lớn nhất của buôn. . Nhiều sinh hoạt tập thể của cả buôn được diễn ra ở đây. Theo quan niệm của người dân Tây Nguyên, nhà rông càng to đẹp chứng tỏ buôn càng giàu có, thịnh vượng. Lễ hội và nhạc cụ Đọc thông tin, quan sát hình 5, 6 và kết hợp với hiểu biết của bản thân, em hãy kể tên một số lễ hội và hoạt động chính trong lễ hội ở vùng Tây Nguyên. Lễ hội ở vùng Tây Nguyên thường được tổ chức vào mùa xuân hoặc sau mỗi vụ thu hoạch. Nơi đây có nhiều lễ hội đặc sắc như: lễ hội Cồng chiêng, hội Đua voi, hội Xuân, lễ Mừng lúa mới,... Trong lễ hội, người dân thường nhảy múa tập thể với những điệu nhảy vui nhộn cùng với âm thanh trầm hùng. Người dân ở vùng Tây Nguyên có nhiều nhạc cụ độc đáo như: công, chiêng, đàn tơ-rưng, đàn krông-pút, đàn đá,... Các nhạc cụ này thường được làm từ các vật liệu như: đồng, tre, nứa, đá.... Hình 5. Lễ Mừng lúa mới Hình 6. Hội Đua voi ở vùng Tây Nguyên ở vùng Tây Nguyên LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍ 4 ® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 92 ---
© truyền thống yêu nước và đấu tranh cách mạng của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên Đọc thông tin dưới đây, em có nhận xét gì về các nhân vật lịch sử. Trong lịch sử cách mạng Việt Nam, đồng bào các dân tộc Tây Nguyên luôn thể hiện tỉnh thần yêu nước và đấu tranh anh dũng với nhiều tắm gương tiêu biểu như: N'Trang - P Hinh 7. Hương đài N'Trang Lơng Lơng, Định Núp,... và các dân tộc Tây Nguyên (Đắk Nông) N'Trang Lơng - Người anh hùng của buôn làng Tây Nguyên NTrang Lơng là một tù trưởng người dân tộc Mnông sống tại buôn Bu Par (huyện Tuy Đức, tình Đắk Nông ngày nay). Căm phẫn trước sự đàn áp của thực dân Pháp, ông đã kêu gọi dân làng đứng lên chống Pháp. Cuộc khời nghĩa N'Trang Lơng nhanh chóng lan rộng và thu hút đông đảo đồng bào các dân tộc như Mnông, Ê Đê, Xtiêng, Mạ... tham gia chiến đấu. Bằng cung nò, gươm đao, gây gộc tự ci lế, nghĩa quân đã khiến thực dân Pháp mắt ăn mắt ngủ. Nỗi bật là trận phục kích giết chết Hen-ri Mai-tre - viên quan người Pháp tại đôn Bu Nôrp (1914), cùng chiến thắng Bu Mê-ra ~ Bu Bông đã làm 1 chơ quân Pháp bao phen khốn đốn, khiếp sợ. (Theo Nguyễn Ngọc Cơ, Phong trảo dân tộc trong đầu tranh chóng Pháp ở Việt Nam, 1885— 7918, NXB Đại học Sư phạm, Hà Nội, 2007, tr.406) Đỉnh Núp - Huyền thoại của làng kháng chiến Stor Định Núp là người dân tộc Ba Na, sinh ra và lớn lên ở làng Stơr, K'bang (tình Gia Lai). Đinh Núp mồ côi cha từ nhỏ, 15 tuổi bị bắt đi phu, Núp đã chứng kiến nhiều nỗi bất công, đau khổ của người dân dưới ách cai trị của thực dân Pháp nên sớm nung nấu tinh thần đấu tranh cách mạng. LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 93 ---
Em có biết? Năm Đinh Núp 22 tuổi, trong một lần quân Pháp về bắt phu, dân làng trốn hết vào rừng, một mình Núp ở lại, đứng sau gốc cây, dùng nỏ nhằm thằng quân Pháp mà bắn. Mũi tên trúng vào một lính Pháp, một dòng máu đỏ chảy ra. Núp đem chuyện đó kẻ với dân làng. Đây là lần đầu tiên mọi người biết rằng lính Pháp cũng là người chứ không phải *quái vật không thể chết như tin đồn. Từ đó, Định Núp đã cùng dân làng đánh Pháp. (Theo Nguyên Ngọc, Đắt nước đứng lên, NXB Kim Đồng, Hà Nội, 2006, tr.16) th \ Đnh N lâu năm, chăn nuôi gia súc và phát triển thuỷ điện? 2. Hãy vẽ vào vở sơ đồ thẻ hiện những nét chính về văn hoá của các dân tộc ở vùng Tây Nguyên. 3. Em hãy nêu những hành động thể hiện tinh thần yêu nước, đấu tranh bắt khuất, kiên cường của người dân Tây Nguyên. “..........aaaaaaa —..._—.........................—“_“srscYccc.-n-s=====snsn=m=m========= ị 4. Tây Nguyên có những thuận lợi nào về tự nhiên để trồng cây công nghiệp - | -—~ ““............eseseess=eseesmsssssssssasseasssssseasssaaaassssnsssnssnssess=ssseesessnssesssssessseesesnn=ei, 1. Em hãy tìm hiểu và giới thiệu về hoạt động sản xuất cà phê ở Tây Nguyên ; ị (điều kiện, nơi trồng nhiều cà phê, các sản phẩm cà phê nỏi tiếng ... h và ngoài nước,...). ¡2. Giới thiệu về một nhân vật lịch sử mà em án tượng nhất trong ¡ phong trào đấu tranh yêu nước và cách mạng của đồng bào Tây Nguyên. `ˆˆ``.<‹ u8jl ủa Q) Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 94 ---
LỄ HỘI CỔNG CHIÊNG TÂY NGUYÊN Học xong bài này, em sẽ: - Kể được tên một số dân tộc là chù nhân của Không gian văn hoá Công chiêng Tây Nguyên. - Nêu được vai trò của công chiêng trong đời sóng tinh thằn của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên. -_ Mô tả được những nét chính vẻ lễ hội Còng chiêng Tây Nguyên. ® Năm 2005, Không gian văn hoá Cổng chiêng Tây Nguyên ở :__ Việt Nam đã được UNESCO ghi danh là Kiệt tác truyền khẩu và di sản văn hoá phi vật thể của nhân loại. ị Vậy ai là chủ nhân của Không gian văn hoá Công chiêng Tây Nguyên? h Công chiêng có vai trò như thế nào trong đời sống tinh thần của đồng : bào các dân tộc Tây Nguyên? O Kể tên một số dân tộc là chủ nhân của Không gian văn hoá Cổng chiêng Tây Nguyên. Không gian văn hoá Công chiêng Tây Nguyên trải dài ở các tỉnh Tây Nguyên. Chủ nhân của không gian văn hoá này là cư dân của nhiều dân tộc: Ba Na, Gié Trêng, Xơ ĐănG, Hình 1. Phétxi-van văn hoá Công chiêng Rơ Măãm, Mnông, Cơ Ho, Mạ, Tây Nguyên tại tỉnh Gia Lai (2018) Brâu, E Đê, Gia Rai, Chu Ru. LỊCH SỬ ® vÀÐ|A LÍ¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 95 ---
GEo ciag cuine NHẠC KHÍ BẰNG HỢP kIM ĐỒNG, CÓ KHI PHA VÀNG, BẠC HOẶC ĐỒNG ĐEN Đường kính: 20 -120 cm Công cò núm Chưêng không có núrn Hình 2. Công, chiêng Vai trò của công chiêng trong đời sống tinh thần của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên Cổng chiêng có vai trò như thế nào trong đời sống tỉnh thần của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên? Công chiêng gắn liền với đời sống tinh thần của người Tây Nguyên từ lúc sinh ra đến khi qua đời. Công chiêng vừa là một loại nhạc cụ vừa là một vật thiêng không thể thiếu trong lễ hội và cuộc sống hằng ngày của đồng bào Tây Nguyên. Đồng bào Tây Nguyên sử dụng công chiêng trong các hoạt động vui chơi, giải trí hoặc đón tiếp khách, thể hiện sự giàu có của chủ nhà. Công chiêng cũng được sử dụng trong các nghỉ lễ như: lễ Cắt rốn của trẻ sơ sinh, lễ Trưởng thành, lễ Tiễn linh hồn người chết, lễ Mừng lúa mới, lễ Xuống đồng... Hình 3. Lễ Trưởng thành của dân tộc Ê Đê LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍ 4 ® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 96 ---
L5) Lễ hội Công chiêng Tây Nguyên ( ị 1. Kể tên những lễ hội của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên có sử dụng “va _ Hãy mô tả những nét chính của lễ hội Cồng chiêng Tây Nguyên và nêu nhận xét. Lễ hội Cồng chiêng Tây Nguyên được tổ chức từ tháng 3 đến tháng 12 (dương lịch) hằng năm, luân phiên ở năm tỉnh thuộc Không gian văn hoá Công chiêng Tây Nguyên với phản lễ và phần hội. Mở đầu phần lễ, mọi người sẽ cùng nghe lịch sử và một số phong tục văn hoá của người dân nơi đây. Ệ Tiếp đó là hoạt động tái hiện lại các ˆ nghỉ lễ truyền thống của các dântộc — ” '#“* Tây Nguyên như: lễ cúng Cơn mưa Hình 4. Lễ MÙNG n nhà rẾnGTỊ mới đầu mùa, lễ Mừng lúa mới, lễ Mừng của dân tộc Gié Triêng (nh Kon Tum) nhà rông mới,... Đến phần hội, mọi người cùng nhau hoà mình trong các điệu múa và trò chơi dân gian đặc sắc như: hát dân ca, diễn xướng sử thi Tây Nguyên... PS... Tggggg,4AMỈ ÔN công, chiêng. 2. Tóm tắt những nét cơ bản của lễ hội Cồng chiêng Tây Nguyên. `... .aaaa Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: 1. Sưu tầm tranh, ảnh về lễ hội Cồng chiêng Tây Nguyên để giới thiệu những, giá trị đặc sắc của lễ hội này. ì Ác Ý.———— “-----a----===nn=ssns=xesxseaaeeansssssasnnnnse h L2, Em cần làm gì để giữ gìn và phát huy các giá trị của lễ hội Công ciêng. h Tây Nguyên? LỊCH SỬ ® vàÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 97 ---
VÙNG NAM BỘ THIÊN NHIÊN VÙNG NAM BỘ Học xong bài này, em sẽ: - - Xác định được vị trí địa lí của vùng Nam Bộ, một số sông lớn ở vùng Nam Bộ trên bản đồ hoặc lược đồ. „Quan sát lược đồ hoặc bản đò, trình bày được một trong những đặc điễm thiên nhiên ở vùng Nam Bộ. - Nêu được ảnh hưởng của môi trường thiên nhiên đến sản xuất __ Và sinh hoạt của người dân vùng Nam Bộ. : Hãy quan sát hình °— bên và mô tả những gì em thấy trong bức ảnh. Theo em, những cảnh vật này thẻ hiện nét đặc -. trưng của vùng đất nào ở nước ta? @ Vị trí địa lí @ Vùng Nam Bộ nằm ở phía nam của Quan sát hình 1, em hãy: đất nước; phía đông, nam và tây nam »_ Chỉranh giới của vùng Nam Bộ. gàu giáp biền. Nam Bộ gồm Đông Nam „ Cho biết vùng Nam Bộ giáp với Bộ và Tây Nam Bộ vùng nào, quốc gia nào. Ï á bặc điên thiên nhiên Địa hình Đọc thông tin và quan sát các hình 1, 2, 3, em hãy: «_ Chỉvà đọc tên một số núi và vùng đất ngập nước ở vùng Nam Bộ. «_ Trình bày đặc điểm địa hình ở vùng Nam Bộ. LỊCH SỬ @® vàÐ|A Liá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 98 ---
CAM-PU-CHIA CHỦ GIẢI Phân tắng độ cao địa hình m 'Vườn quốc gia N Nữ ~-—-~_ Biênglớiquốcgia Š Vùng đất ngập nước s Sông —— Ranhgl#tvùng 9 50 200 500 1000m $ Mamybuđịn x ‹Á .... TẾ kệnh địo đổ Hỗ ».. Sông ⁄ Hồ Q9 Qquấnđáo Ð Đáo Hình 1. Lược đồ tự nhiên vùng Nam Bộ Đông Nam Bộ có địa hình cao hơn Tây Nam Bộ. Ở đây, đồi thoải lượn sóng và đồng bằng chiếm phản lớn diện tích. Ngoài ra còn có một số núi như: núi Bà Đen, núi Chứa Chan,... À 986 Đình núi độ cao bÃ 2 ủ ~Ắ Hình 2. Núi Bà Đen Hình 3. Đồng sen Tháp Mười (tỉnh Tây Ninh) (tỉnh Đồng Tháp) Tây Nam Bộ (còn gọi là Đồng bằng sông Cửu Long) có địa hình bằng phẳng và thấp, nhiều vùng đất ngập nước như: Đồng Tháp Mười, Kiên Giang, Cà Mau. Vùng ven biển có nhiều bãi đất thấp chịu ành hường mạnh của biển. LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍ¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 99 ---
Sông ngòi Đọc thông tin và quan sát hình 1, em hãy: „_ Chỉ và đọc tên một số sông lớn ở vùng Nam Bộ. «_ Trình bày đặc điểm sông ngòi ở vùng Nam Bộ. Đông Nam Bộ có ít sông ngòi hơn Tây Nam Bộ. Sông Đồng Nai là sông lớn nhất ở Đông Nam Bộ. Ở đây có nhiều hồ lớn được xây dựng để cung cấp nước cho sản xuất và sinh hoạt như: hồ Dầu Tiếng, hồ Trị An,... Tây Nam Bộ có hai sông lớn là sông Tiền và sông Hậu (đoạn hạ lưu của sông Mê Công). Do hai sông này đổ ra biển bằng chín cửa nên có tên là sông Cửu Long (chín con rồng). Ở Tây Nam Bộ, người dân đào nhiều kênh rạch nối các sông với nhau, làm cho nơi đây có mạng lưới sông ngòi, kênh rạch chẳng chịt. Đắt Đọc thông tin, em hãy trình bày đặc điểm đất ở vùng Nam Bộ. Vùng Nam Bộ có nhiều loại đất khác nhau. Ở Đông Nam Bộ chủ yếu là đất đò badan và đất xám. Ở Tây Nam Bộ có ba loại đất chính là: đất phù sa, đất phèn và đất mặn. © Ảnh hưởng của môi trường thiên nhiên đến sản xuất và sinh hoạt Đọc thông tin và quan sát các hình 4, 5, em hãy nêu ảnh hưởng của môi trường thiên nhiên đến sản xuất và sinh hoạt của người dân ở vùng Nam Bộ. Vùng đất đỏ badan và đất xám ở Đông Nam Bộ thuận lợi để trồng các loại cây công nghiệp lâu năm (cao su, điều, hò tiêu, cà phê,...). Đất phù sa ở Tây Nam Bộ thuận lợi cho trồng lúa, cây ăn quả. Mạng lưới sông ngòi, kênh rạch và vùng biển rộng thuận lợi cho giao thông đường thuỷ, khai thác và nuôi trồng thuỷ sản, du lịch. Vùng thềm lục địa có nhiều dầu mỏ và khí đốt là điều kiện thuận lợi để phát Hình 4. Khai thác dầu khí triển công nghiệp dầu khí. (tình Bà Rịa - Vũng Tàu) LỊCH SỬ @® vàÐ|A Li4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 100 ---
Ở vùng Nam Bộ, mùa khô kéo dài đã gây ra tình trạng thiếu nước ngọt cho sản xuất và sinh hoạt của người dân. Vào mùa khô, nước biển lần sâu vào đất liền thông qua các sông ngòi, kênh rạch khiến cho độ mặn của nước Hình 5. Lúa chết do hạn, mặn và đất tăng lên. trong những tháng mùa khô (tỉnh Kiên Giang) 4. Trò chơi “Ai nhanh hơn?": Dựa vào bản đồ Địa lí tự nhiên Việt Nam, hãy viết tên các sông của vùng Nam Bộ. ị 2. Hãy lập bằng để phân biệt đặc điểm địa hình hoặc đất ở Đông Nam Bộ. và Tây Nam Bộ theo gợi ý dưới đây. ị Đặc điểm thiên nhiên __ ĐôngNamBộ _ Tây Nam Bộ 3. Nêu những ví dụ cho thấy ành hưởng của môi trường tự nhiên đến _ sản xuất và sinh hoạt của người dân ở vùng Nam Bộ. : ‡ Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: ị 1. Hiện tượng nước, đất bị nhiễm mặn ngày càng ảnh hưởng nghiêm trọng l :... đến đời sống và sản xuất của người dân ở vùng Nam Bộ. Em có đề xuất : ¡_.. gì để khắc phục tình trạng trên? 2. Vẽ, viết hoặc sưu tằm thông điệp về sử dụng tiết kiệm, hợp lí nguồn nước Ì ngọt rồi chia sẻ với các bạn và những người xung quanh. ị ._—..........—. LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍ 4, Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 101 ---
Bài DÂN CƯ, HOẠT ĐỘNG SẢN XUẤT J VÀ MỘT SỐ NÉT VĂN HOÁ Ở VÙNG NAM BỘ Học xong bài này, em sẽ: . Kể được tên một số dân tộc ở vùng Nam Bộ. „Xác định được trên bản đồ hoặc lược đồ vùng Nam Bộ sự phân bó một sỗ ngành công nghiệp, cây trông, vật nuôi. Trình bày được một số hoạt động sản xuắt cùa người dân ở vùng Nam Bộ. - Mô tà được sự chung sống hài hoà với thiên nhiên của người dân thông qua một só nét văn hoá tiêu biều. - Nêu được truyền thống đấu tranh yêu nước và cách mạng của đồng bào Nam Bỏ, có sử dụng một số tư liệu tranh ảnh, câu chuyện lịch sử về một số nhân vật tiêu biểu của Nam Bộ. © Nam Bộ là nơi có nền văn hoá mang đậm dấu ấn của vùng sông nước. : Đây là vựa lúa, vựa trái cây và thuỷ sản lớn nhất cả nước. Người dân nơi ị đây giàu truyền thống đấu tranh yêu nước và cách mạng. Hãy kẻ tên một / số nhân vật lịch sử tiêu biểu, một số nét văn hoá hoặc sản phẩm nông / nghiệp c\ của a vùng đất này. = Em có biết? Qpan cư Đọc thông tin và kết hợp với hiểu biết của bản thân, em hãy: »_ Kể tên một số dân tộc sinh sống ở vùng Nam Bộ. «_ Nêu đặc điểm phân bố dân cư của vùng Nam Bộ. Các dân tộc sinh sống ở vùng Nam Bộ là: Kinh, Khơ-me, Chăm, Hoa.... Vùng Nam Bộ có F‡ ˆ^ˆ :È £ “z * ` * ^ sô dân nhiêu nhất so với các vùng khác của nước ta. Trong vùng, dân cư phân bố không đều, tập trung ở các đô thị và dải đất phù sa ven sông Tiền, sông Hậu. LỊCH SỬ vÀÐỊA LÍ 4 ® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 102 ---
bổ) Hoạt động sản xuất Sản xuất công nghiệp Q Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy: «_ Kểtên một số ngành công nghiệp ở vùng Nam Bộ và nêu sự phân bố của chúng. «_ Giải thích vì sao Nam Bộ trở thành vùng sản xuất công nghiệp lớn nhất nước ta. Hình 2. Lược đỏ công nghiệp vùng Nam Bộ Nam Bộ có nguồn nguyên liệu và lao động dồi @ 1 Giới thiệu hình ảnh về dào, lại được đầu tư xây dựng nhiều nhà máy nên đã trở thành vùng sản xuất công nghiệp lớn nhất nước ta. Nơi đây có nhiều trung tâm công nghiệp lớn như: Thành phố Hồ Chí Minh, Vũng Tàu, Biên Hoà, Cần Thơ,... và nhiều ngành công nghiệp. ` LỊCH H vÀÐ|A L @® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn một số ngành công ! nghiệp ở vùng Nam Bộ } mà em đã sưu tâm. `.—-~ Bản sách mẫu

--- Page 103 ---
Sản xuất nông nghiệp ?) Quan sát hình 3, em hãy kể tên một số cây trồng, vật nuôi ở vùng Nam Bộ và chỉ sự phân bố của chúng trên lược đồ. Sản xuất nông nghiệp của vùng Nam Bộ rất đa dạng với nhiều sản phẩm nổi tiếng trong và ngoài nước. Nam Bộ là vùng sản xuất lúa, trồng cây ăn quả và nuôi trồng thuỷ sản lớn nhất nước ta. Đây cũng là vùng trồng nhiều cây công nghiệp có giá trị xuất khẩu như: cao su, hồ tiêu, điều,... và nuôi nhiều vịt, gà, lợn. Hình 3. Lược đỏ nông nghiệp vùng Nam Bộ Sản xuất lúa Đọc thông tin và quan sát hình 3, em hay: »_ Nêu tên những tỉnh trồng nhiều lúa ở vùng Nam Bộ. «_ Giải thích vì sao vùng Nam Bộ trở thành vựa lúa lớn nhất cả nước. LỊCH SỬ vÀÐ|A L ⁄® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 104 ---
Nhờ có diện tích đồng bằng lớn, đất đai màu mỡ, khí hậu nóng ẩm, áp dụng tiến bộ khoa học kĩ thuật vào sản xuất,... nên vùng Nam Bộ đã trở thành vựa lúa lớn nhất cả nước với chất lượng gạo ngày càng tăng. Gạo nơi đây cung cấp cho nhiều nơi trong nước và xuất khẩu. Phần lớn gạo xuất khẩu nước ta là do vùng Nam Bộ cung cắp. Nuôi trồng thuỷ sản Đọc thông tin và quan sát các hình 3, 4, 5, em hãy: « Nêu tên những tỉnh nuôi trồng thuỷ sản ở vùng Nam Bộ. «. Giải thích vì sao vùng Nam Bộ trở thành vùng nuôi trồng thuỷ sản lớn nhất cả nước. Do có vùng biển rộng, mạng lưới sông ngòi dày đặc, nhiều vùng đất ngập nước, người dân nhiều kinh nghiệm và năng động,... nên Nam Bộ là vùng nuôi trồng thuỷ sản lớn nhất cả nước. Nghề nuôi tôm, cá,... phát triển mạnh. Thuỷ sản nơi đây được tiêu thụ ở nhiều nơi trong nước và xuất khẩu. Hình 4. Nuôi cá tra (tỉnh An Giang) Hình 5. Nuôi tôm (tỉnh Kiên Giang) L5) Một số nét văn hoá Nhà ở và phương tiện di lại Đọc thông tin, quan sát hình 6 và kết hợp vốn hiểu biết của bản thân, em hãy cho biết: «_ Nhà của người dân ở Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ trước kia có gì khác nhau? Vì sao? «_ Phương tiên đi lại phổ biến của người dân Nam Bộ hiện nay là gì? LỊCH SỬ ® vàÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 105 ---
Trước kia ở Tây Nam Bộ, người dân thường làm nhà dọc theo các sông ngòi, kênh rạch để tiện cho việc sinh hoạt. Nhà ở đơn sơ, thoáng mát. Xuồng, ghe là phương tiên đi lại phổ biến của người dân nơi đây. Còn Đông Nam Bộ là vùng đất cao, nhiều rừng rậm nhiệt đới có thú dữ nên nhà ở thường làm chắc Hình 6. Nhà ở và phương tiện đi lại chắn hơn để sống an toàn. của người dân Tây Nam Bộ Ngày nay, diện mạo làng quê ở vùng Nam Bộ đã có nhiều thay đổi. Nhiều ngôi nhà kiên cố, khang trang được xây dựng. Đường sá, phương tiện giao thông ngày càng đa dạng và hiện đại hơn. Đời sống mọi mặt của người dân đang được nâng cao. Chợ nỗi trên sông Đọc thông tin, quan sát hình 7 và kết hợp vốn hiểu biết của bản thân, em hãy mô tả về chợ nổi trên sông. Chợ nổi là nét văn hoá đặc thù của vùng sông nước Tây Nam Bộ. Chợ nỏi thường họp ở những đoạn sông thuận tiện cho việc đi lại bằng xuông, ghe từ nhiều nơi đến. Chợ thường nhộn nhịp nhất vào buổi sáng. | Ngay từ sáng sớm việc mua — “3 bán đã diễn ra tấp nập. Các „ mặt hàng như: rau, quả, thịt, cá, quần áo,... đều có thể mua bán trên xung, ghe. Hình 7. Chợ nỏi (tỉnh Sóc Trăng) u8jl La @Œ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 106 ---
© truyền thống đấu tranh yêu nước và cách mạng của đồng bảo Nam Bộ -_ Đọc thông tin và quan sát các hình 8, 9, em hãy nêu những hành động thể hiện tinh thần yêu nước của các nhân vật lịch sửtrong bài. »_ Em ấn tượng với hành động của nhân vật nào nhất? Vì sao? Trong lịch sử đấu tranh yêu nước và cách mạng, người dân Nam Bộ luôn thể hiện tinh thần yêu nước, khí phách anh hùng với những tắm gương tiêu biểu như: Trương Định, Nguyễn Trung Trực, Nguyễn Thị Định,... Trương Định - “Bình Tây Đại nguyên soái” Trương Định (1820 — 1864) sinh ra ở Quảng Ngãi, lớn lên ở Tiền Giang. Ông là người lãnh đạo phong trào chống thực dân Pháp của nhân dân ở ba tinh miền Đông Nam Ki. Năm 1862, sau khi kí kết hiệp ước Nhâm Tuất, triểu đình hạ lệnh cho Trương Định phải bãi binh. Đứng giữa hai lựa chọn: ở lại cùng nhân dân chiến đấu hoặc thuận theo ý vua, nhận chức mới và bãi binh, Trương Định đã cời bò áo quan, quyết tâm ở lại cùng nhân dân chóng Pháp. Dân chúng vô cùng mừng rỡ, suy tôn ông là Hình 8. Nhân dân Gò Công “Bình Tây Đại nguyên soái”. suy tôn Trương Định làm (Theo Nguyễn Thế Hoàn, Lê Thuý Mùi, “Bình Tây Đại Nguyên Soái” Những mẫu chuyện lịch sử, Quyên 2, ˆ (tranh vẽ trưng bày tại Bảo tàng NXB Đại học Sư phạm, Hà Nội, 2011, tr.147 - 149) Lịch sử Quốc gia) Nguyễn Trung Trực - người anh hùng trên sông Nhật Tảo Nguyễn Trung Trực (1838 — 1868), sinh ra trong một gia đình làm nghẻ chài lưới trên sông Vàm Cỏ (tỉnh Long An). Khi Pháp tấn công thành Gia Định, ông đã tham gia kháng chiến và lập nhiều chiến công vang dội. BƯU CHÍNH 30001 Hình 9. Tem kỉ niệm 150 năm - ngày mắt của Nguyễn Trung Trực LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 107 ---
Sáng ngày 10-12-1861, quân Pháp cho tàu chiến Ét-pê-răng (Espérance - Hy Vọng) đi tuần trên sông Vàm Cò Đông. Sau khi bố trí lực lượng phục kích trên bờ và dụ một bộ phận quân Pháp rời khỏi tàu, Nguyễn Trung Trực cùng nghĩa quân lên hai chiếc ghe nhỏ giả làm thuyễn buôn lúa tiến sát tàu địch, rồi bắt ngờ nhảy lên tiêu diệt lính gác. Sau đó, nghĩa quân đỗ dằu, châm lừa đốt cháy tàu. Không kịp trờ tay, toàn bộ lính Pháp bị tiêu diệt. Tàu Hy Vọng - “pháo đài nỗi" của quân Pháp đã chìm xuống đáy sông. Khi bị bắt và đưa ra hành hình, Nguyễn Trung Trực đã nhìn đồng bào rồi dõng dạc hô lớn "Bao giờ người Tây nhỗ hết cỏ nước Nam thi mới hết người Nam đánh Tây". (Theo Nguyễn Thế Hoàn, Lê Thuý Mùi, Những mẫu chuyện lịch sử, Quyển 2, NXB Đại học Sư phạm, Hà Nội, 2011, tr.144 - 145) Nguyễn Thị Định - nữ tướng của Quân đội nhân dân Việt Nam Nguyễn Thị Định (1920 - 1992) sinh ra và lớn lên ở Bến Tre, tham gia hoạt động cách mạng từ năm 16 tuổi. Năm 1960, ở miên Nam bùng lên phong trào “Đông khởi" chống lại ách cai trị của chế độ Mỹ - Diệm. Nguyễn Thị Định đã lãnh đạo “Đội quân tóc dài” đấu tranh đòi chính quyên Ngô Định Diệm chấm dứt việc tàn phá xóm làng, bắn giết người vô tội. “Đội quân tóc dài” chính là biểu tượng sinh động cho truyền thống toàn dân đánh giặc của dân tộc Việt Nam. Năm 1974, Nguyễn Thị Định được phong quân hàm Thiếu tướng và là vị nữ tướng đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam. Hình 10. Nguyễn Thị Định (Theo Nguyễn Thế Hoàn, Lê Thuý Mùi, Những mẫu chuyện lịch sử, Quyễn 3, NXB Đại học Sư phạm, Hà Nội, 2011, tr.113 ~ 114) LỊCH SỬ @® vàÐ|A Liá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 108 ---
......e....=es.s=s=es.>~>rrrsssssrarssaerssanmesea=emnasnsnasnsssssssssssrsessrensessmmsssmeeee 1. Hãy nêu những ví dụ cho thấy người dân Nam Bộ đã biết cách chung sống hài hoà với thiên nhiên. 2. Em hãy hoàn thành bảng sau vào vở. ———~. ị ị | | Ỉ | Sản xuất lúa ‡ 3. Giới thiệu một nhân vật lịch sử tiêu biểu mà em biết trong phong trào đấu tranh yêu nước và cách mạng của đồng bào Nam Bộ theo gợi ý: “ SS =S=—— tiểÐu sử, chiến công, điều em học được từ nhân vật. j !4. Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: a) Làm một áp phích giới thiệu về hoạt động sản xuất của người dân ở i vùng Nam Bộ theo gợi ý sau: ~ Lựa chọn một hoạt động sản xuất ở vùng Nam Bộ. — Tìm và chọn lọc thông tin, tranh ảnh về hoạt động sản xuất mà em chọn. - Sắp xếp tranh ảnh, thông tin vào áp phích để giới thiệu về hoạt động sản xuất đó. ‡ _‡ _ — Trang trí và hoàn thiện áp phích. b) Tìm hiểu một chợ nổi ở vùng Nam Bộ. Đóng vai hướng dẫn viên du lịch giới thiệu về chợ nổi đó. Ì2, Việc lấy tên các nhân vật lịch sử (Nguyễn Trung Trực, Trương Định, Nguyễn Thị Định,...) đặt tên cho đường phó, trường học có ý nghĩa như ị thế nào? h ỚỚĂÈhcmn—nnN.. S“e««sssssssssssssssesassssssasesassesssssssssssssssnssassaasasasssnssssssessssnnsssesnsssssesn=s==== LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍ 4, Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 109 ---
Bài THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH _ Học xong bài này, em sẽ: « Xác định được vị trí địa lí của Thành phó Hồ Chí Minh trên bản đò hoặc lược đồ. « Kể được một số tên gọi khác của Thành phó Hồ Chí Minh. « Trình bày được một số sự kiện lịch sử có liên quan đến Thành phó Hồ Chí Minh, có sử dụng một só tư liệu tranh ảnh, câu chuyện lịch sử, như: chuyện vê Bến cảng Nhà Rồng, Nguyễn Tắt Thành ra đi tìm đường cứu nước,... «Sử dụng tư liệu lịch sử và địa lí, nêu được Thành phó Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế, văn hoá, giáo dục quan trọng của Việt Nam. ® Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế, văn hoá, giáo dục quan trọng và là thành phố lớn nhất của Việt Nam. Em hãy chia sẻ những điều em biết về Thành phó Hồ Chí Minh. (vi trí địa li và tên gọi khác của Thành phó Hò Chí Minh «_ Quan sát hình 1, em hãy xác định vị trí của Thành phố Hồ Chí Minh trên lược đồ. «_ Kểcác tên gọi khác của Thành phố Hồ Chí Minh trong lịch sử. Thành phố Hồ Chí Minh là thành phố trực thuộc Trung ương, nằm ờ vùng Nam Bộ, tiếp giáp với năm tỉnh, thành phó và có cửa ngõ thông ra biển. Trước khi mang tên gọi là Thành phố Hỗ Chí Minh vào năm 1976, Thành phố còn có tên gọi khác như: Gia Định, Sài Gòn - Gia Định, Sài Gòn Chợ Lớn. LỊCH ¿@ =4 #z- , vàĐÐ|A LÍ á `=SĐọc bản mới nhát trên hoc10.vn...........< << S+>-—=: =- - Bản sách mẫu C7520 sSbt hs or So — CS cjÏỶ7Ỷ ốc

--- Page 110 ---
th trực tỉnh , ĐÔNG: yên < Tung BH O Hình 1. Lược đỗ hành chinh Thành phố Hỏ Chí Minh Một số sự kiện gắn với Thành phó Hỏ Chí Minh Trải qua hơn 300 năm, Thành phố Hồ Chí Minh đã chứng kiến nhiều sự kiện lịch sử trọng đại cùng với những thăng trằm của lịch sử dân tộc. uốn ty @ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 111 ---
Nguyễn Hữu Cảnh lập phủ Gia Định (1698) Phủ Gia Định được thành lập như thế nào? Nguyễn Hữu Cảnh sinh năm 1650 tại tỉnh Quảng Bình, là một danh tướng thời chúa Nguyễn. Năm 1698, ông được cử vào cai quản vùng đất phía nam. Vượt qua khó khăn, gian khổ, Nguyễn Hữu Cảnh đã tổ chức nhân dân khai hoang, lập raphủ Hình 2. Tượng thờ Gia Định gồm hai huyện Phước Long (xứ Đồng Nai) Nguyễn Hữu Cảnh và Tân Bình (xứ Sài Gòn). Sau sự kiện này, vùng đất (Thành phó Hồ Chí Minh) Gia Định phát triển nhanh chóng. Nguyễn Tắt Thành ra di tìm đường cứu nước từ Bến cảng Nhà Rông (1911) Nguyễn Tất Thành ra đi tìm đường cứu nước như thế nào? Năm 1910, với ý chí quyết tâm tìm đường cứu nước, Nguyễn Tất Thành đã vào Sài Gòn. Lúc bấy giờ, Sài Gòn là cửa ngõ của Nam Kì có những công ty tàu biển lớn rất thuận lợi cho việc sang Pháp. ca D Ta“... ..z> s4 ko @œ s... „TỰ - Hình 3. Tàu Đô đốc La-tu-sơ Tơ-rê-vin (Latouche-Tréville) Được một người quen giới thiệu, Nguyễn Tắt Thành đã tìm đến vị thuyên trưởng con tàu Đô đốc La-tu-sơ To-rê-vin để xin việc. Ban đẳu, vị thuyền trưởng định từ chối vì cho rằng một thư sinh như Nguyễn Tắt Thành không thể chịu nỗi công việc làm bép rất nặng nhọc, hằng ngày phải lo những bữa ăn cho cả trăm người với nhiều khẩu phân khác nhau. Nguyễn Tắt Thành đã chia hai bàn tay đây những vết chai sạn của mình và thuyết phục được thuyền trường bời sự tự tin, quyết tâm mạnh mẽ. (Theo Sơn Tùng, Búp sen xanh, NXB Kim Đồng, Hà Nội, 2020, tr.338 — 339) viÖjA. L ⁄ ® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 112 ---
Ngày 5-8-1911, tàu Đô đốc La-tu-sơ Tơ-rê-vin nhỏ neo rời Bến cảng Nhà Rồng đến cảng Mác-xây (Marseille) của Pháp, đưa người thanh niên Nguyễn Tất Thành với tên gọi Văn Ba rời Tổ quốc bắt đầu hành trình 30 năm đi tìm đường cứu nước để giành lại độc lập, tự do cho dân tộc. Em có biết? Hình 4. Bên cảng Nhà Rồng ngày nay Quân Giải phóng tiến vào Dinh Độc Lập (1975) Nêu ý nghĩa của sự kiện quân Giải phóng tiến vào Dinh Độc Lập (1975) đối với lịch sử dân tộc. Vào lúc 10 giờ 45 phút ngày 30-4-1975, xe tăng của quân Giải phóng đã húc đổ cổng Dinh Độc Lập. Đúng 11 giờ 30 phút cùng ngày, lá cờ của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam phấp phới tung bay trên Dinh Độc Lập. Chiến dịch Hồ Chí Minh kết thúc thắng lợi. (hiện vật trưng bày tại Bảo tảng Lực lượng tăng - thiết giáp) thành phố Hồ Chí Minh — trung tâm kinh tế, văn hoá, giáo dục quan trọng của Việt Nam Đọc thông tin và quan sát từ hình 6 đến hình 9, tìm các dẫn chứng để chứng minh Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế, văn hoá, giáo dục quan trọng của Việt Nam. LỊCH SỬ ® vàÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 113 ---
Kinh tế Với vai trò là đầu tàu kinh tế của cả nước, Thành phố Hồ Chí Minh có đóng góp nhiều nhất vào tổng thu ngân sách nhà nước, đứng đầu cả nước À 3 . ^^ vê phát triên dịch vụ và công nghiệp. Thành phố Hồ Chí Minh có giá trị sản xuất công nghiệp đứng đầu cả nước với các ngành chủ yếu như: điện tử - tin học, thực phẩm - đồ uống, cơ khí, dệt may, da giày,... Hình 7. Bên trong một nhà máy ở khu Văn hoá công nghệ cao tại Thành phó Hồ Chí Minh Thành phố Hò Chí Minh là nơi có nhiều di tích lịch sử và bảo tàng như: Bến cảng Nhà Rồng, Nhà thờ Đức Bà, chợ Bến Thành, Địa đạo Củ Chi, Dinh Độc Lập, Bảo tàng Mĩ thuật, Bảo tàng Chứng tích chiến tranh,.. Đây còn là nơi hội tụ cư dân từ khắp nơi, góp phần tạo sự đa dạng về văn hoá. Hình 8. Nhà thờ Đức Bà LỊCH SỬ ® vàÐ|A Liá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 114 ---
Giáo dục Thành phố Hồ Chí Minh có nhiều viện nghiên cứu, trường đại học, trung tâm khoa học - công nghệ thuộc các lĩnh vực khác nhau, làm nòng cốt cho sự phát triển giáo dục của vùng, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế — xã hội của đất nước. Hình 9. Trường Đại học Kinh tế Thành phố Hỏ Chí Minh Vẽ sơ đồ tóm tắt lại nội dung bài học Thành phó Hồ Chí Minh theo gợi ý - dưới đây. Ỉ Vị trí địa li L) Thành phố Hồ Chí Minh Ì Hãy viết một bức thư cho một người bạn để giới thiệu về Thành phó) Ẳ Chí Minh với các thông tin về vị trí địa lí, lịch sử, kinh tế, văn hoá, giáo dục. ! LỊCH SỬ ® vÀÐ|A LÍ¿, Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 115 ---
Bài ĐỊA ĐẠO CỦ CHI « Xác định được vị trí của Địa đạo Củ Chỉ trên bản đồ hoặc lược đò. Mô tả được một số công trình tiêu biểu trong Địa đạo Củ Chi, có sử dụng tranh ảnh, tài liệu lịch sử. « Sưu tầm và kể lại được một số câu chuyện lịch sử về việc đào hằm ở Củ Chỉ, chống Mỹ ở Địa đạo Củ Chi. Khu Địa đạo Củ Chi có vai trò quan trọng trong cuộc kháng chiến ' chống Pháp và chống Mỹ của nhân dân Việt Nam. Em có hiểu biết gì về Địa đạo này? TÂY NINH . `*\_— HUYỆNHÓCMÔN Hình 1. Lược đồ hành chính huyện Củ Chỉ (Thành phố Hồ Chi Minh) LỊCH SỬ vÀĐÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 116 ---
Địa đạo được xây dựng ở huyện Củ Chi, cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 70 km về phía tây bắc. Địa đạo Củ Chỉ là một hệ thống đường hằm dài khoảng 250 km toả rộng như mạng nhện trong lòng đất. Hiện nay, di tích Địa đạo Củ Chi được bảo tồn ở hai địa điểm: — Địa đạo Bến Dược thuộc xã Phú Mỹ Hưng. — Địa đạo Bến Đình thuộc xã Nhuận Đức. @ Một số công trình tiêu biểu của Địa đạo Củ Chi Đọc thông tin và quan sát từ hình 2 đến hình 4, em hãy mô tả một công trình trong Địa đạo Củ Chi mà em ấn tượng nhất. Địa đạo Củ Chi gồm hệ thống công sự ngảm, hằm bí mật được nguy trang rất sâu và kín đáo dưới lòng đất, trong rừng rậm. Phía trên địa đạo được bố trí dày đặc mìn và các hằm chông, cạm bẫy. Dưới lòng đất là cả một hệ thống phòng thủ với các công trình tiêu biểu như: hầm giải phẫu, bếp Hoàng Cầm, khu hầm xưởng chế tạo vũ khí, bệ bắn,... Hình 2. Lát cắt mô phỏng một đoạn của hệ thống đường hằm trong Địa đạo Củ Chi Bệnh viện dã chiến nằm ở tầng cuối cùng trong lòng địa đạo. Nơi đây có hầm giải phẫu, các cơ sở vật chất y tế phục vụ cuộc kháng chiến. LỊCH SỬ ® vàÐ|A LÍ 4 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 117 ---
Bếp Hoàng Cầm là một loại bếp đặc biệt, mang tên người sáng tạo ra nó. Điểm độc đáo của loại bếp này là làm hạn chế tối đa khói toả lên trên mặt đất khi nấu, không để đối phương phát hiện. Bếp được sử dụng phỏ biến trong địa đạo, nằm ở tầng trên cùng, cách mặt đất khoảng 3 m. Hình 3. Tái hiện hầm giải phẫu Hình 4. Bếp Hoàng Càm trong Địa đạo Củ Chỉ trong Địa đạo Củ Chi Huyền thoại dưới lòng đất Đào hằm Em hãy cho biết quân dân Củ Chỉ đã đào hầm như thế nào. Đường hằm trong Địa đạo Củ Chi được đào trong thời kì kháng chiến chống Pháp, với mục đích ban đầu là để trú ản, cất giấu tài liệu, vũ khí. Đến kháng chiến chống Mỹ, Củ Chi được chọn làm căn cứ lâu dài nên phong trào đào hằm địa đạo đã phát triển mạnh mã. Để đào được địa đạo, đầu tiên phải đào một giếng với đường kính 0,6 m, sâu 3 m. Sau đó lại dùng cuốc tay tiếp tục khoét sâu từ đáy giếng, tạo đường hằm đủ rộng để người đi được dưới lòng đất. Cứ cách 16 m lại tạo Hình 5. Quân và dân một giếng. Chỉ trong thời gian 2 năm, quân xã Nhuận Đức đào địa đạo dân Củ Chi đã đào được 250 km địa đạo. với 1a (ĐÔ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 118 ---
Đập tan trận càn "Bóc vỏ Trái Đất" Em hãy cho biết quân dân Củ Chỉ đã đập tan trận càn “Bóc vỏ Trái Đất” như thế nào. Đầu năm 1967, quân Mỹ thực hiện trận càn quét mang tên “Bóc vỏ Trái Đất" với mục đích phá hệ thống Địa đạo Cù Chi. Quân Mỹ đã huy động hàng chục chiếc xe tăng, xe ủi với công suất lớn, cày xới mặt đất liên tục đẻ tìm ra vị trí các nắp hằm. Quân Mỹ còn tuyển chọn một đội quân “chuột cống" gồm 600 lính công binh nhỏ 5 _..... Ÿ người" thực hiện nhiệm vụ phá hệ Hình 6. Thành viên đội quân “chuột cống" thống địa đạo. chui xuống đường hàm Địa đạo Củ Chí (ảnh chụp) Quân Mỹ đi tới đâu cũng bị các chiến sĩ từ các ụ chiến đấu và giao thông hào đánh trả bằng mọi hình thức, mọi thứ vũ khí. Trong trận đánh này, quân dân Củ Chi đã bám trụ kiên cường, chiến đấu dũng cảm, đầy lùi cuộc càn quét của quân Mỹ. Với những chiến công vang dội đó, Củ Chi đã được Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tặng danh hiệu “Củ Chi đất thép Thành đồng”. NGh—— ˆ_. \ 4. Hãy kể tên một số công trình tiêu biểu của Địa đạo Củ Chỉ. 2. Vẽ sơ đồ để khái quát lại nội dung kiến thức của bài học. Lựa chọn một trong hai nhiệm vụ dưới đây: : 1. Trong vai một hướng dẫn viên du lịch, em hãy giới thiệu cho du khách về ị nét độc đáo của Địa đạo Củ Chi. ì 2. Sưu tầm những câu chuyện, hình ành về quân dân Củ Chi chống Mỹ ò Địa đạo. z LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍ¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 119 ---
ÔN TẬP CUỐI NĂM 4. Quan sát hình 1, em hãy cho biết tương ứng với các số 1, 2, 3, 4, 5 là những vùng nào của nước ta. 2. Em hãy sắp xếp các từ khoá vào bảng dưới đây sao cho phù hợp với mỗi vùng và ghi kết quả vào vờ. Từ khoá: — Nhân vật lịch sử: Định Núp, Nguyễn Trung Trực, Nguyễn Hữu Cảnh, Nguyễn Thị Định, N'Trang Lơng, Trương Định, Hoàng Diệu. —Di tích lịch sử: Hội quán Phúc Kiến, chùa Thiên Mụ, Dinh Độc Lập, Chùa Cầu, Bến cảng Nhà Rồng, Địa đạo Cù Chi, Nhà cổ Phùng Hưng, lăng Khải Định, Văn Miếu — Quốc Từ Giám, lăng Tự Đức, Thăng Long tứ trấn. Hình 1. Lược đồ các vùng của Việt Nam ~ Lễ hội: lễ hội Lồng Tồng, lễ giỗ Tổ Hùng Vương, lễ hội chùa Hương, Hội Lim, lễ hội Cầu Ngư, lễ hội Ka-tê, lễ hội Công chiêng, lễ hội Đua voi. Trung du _ nàn pà | ễ \g bằng _ Duyên hải Tây Vùng VỆ J BăcBộ miên Trung Nguyên Nam Bộ Từ khoả ? ? | ? ? ? LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍ4 ® Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 120 ---
3. Hãy cho biết đặc điểm thiên nhiên ở cột A và hoạt động sản xuất ở cột C tương ứng với vùng nào ở cột B. Ghi kết quả vào vờ. Cột A. Đặc điểm thiên nhiên Có nhiều cao -_ nguyên, đất đỏ -badan nhất nước ta. Có dãy núi cao nhát, : mùa đông lạnh nhất. nước ta. | rộng lớn với sông : :_ ngỏi, kênh rạch -.. chằng chịt. bằng phẳng, có hệ - thông đê ngăn lũ ven sông. nhỏ, hẹp; ven biển - -_ có nhiều cồn cát, đầm phá. 4.a) Em hãy cùng bạn xây dựng kế hoạch tham quan một trong những di tích lịch sử mà em đã học theo ị gợi ý ở bên. b) Là học sinh, em nghĩ mình nên - làm gì và không nên làm gì khi đến tham quan các di gìn giữ và quảng bá giá trị của các ˆ \ di tích đó? LỊCH SỬ vÀÐ|A LÍá¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10. GGz.&«co= ND... .! @ Có dải đồng bằng _ Cột B. ©Ạ Vùng Trung du và miên núi Bắc Bộ Đồng bằng Bắc Bộ Duyên hải `» tích lịch sử để. vn KẾ HOẠCH Cột C. Hoạt động sản xuất _ trồng hải. sản, sản ì | xuất muối, du lịch - _ biển,.. phát trin. - _ Trồng nhiềucây - .công nghiệp lâu năm,. ¡ #âp biệt là cà Jể ị Š sản xuất công _ nghiệp, lúa gạo và : . nuôi trồng thuỷ sản.. Ÿ Ề # D S So Cá\ xi Gái «ở PG e& ng na dỈ ___ lớn thứ hai của Việt Namvàcó ' _nhiều nghề thủ công. THAM QUAN Điểm xuất phát: ? Điểm đến: ? „ Phương tiện di chuyển: ? Các dị tích tiêu biểu, thời gian tham quan: 2 '”? Lưu ỷ khi tham quan: ? Hoạt động nên tham gia: ? Bản sách mẫu

--- Page 121 ---
BẢNG GIẢI THÍCH THUẬT NGỮ THUẬT NGỮ TRANG Bếp Hoàng Cảm là loại bếp do chiến sĩ nuôi quân Hoàng Cảm chế tạo. Bếp được thiết kế có khả năng làm tan loãng khói khi nấu, tránh . 114, 115 bị máy bay địch phát hiện từ trên cao cũng như ở gắn. Cảng là một nơi nằm ở bở sông hay biển có các công trình xây dựng _ 61, 63, 66, 57, và các thiết bị phục vụ cho việc neo, đậu tàu, thuyền; bốc dỡ hàng 107, 109, 10, : hoá,... hoặc nơi đón, đưa hành khách đi lại bằng đường thuỷ. 11, 117 Cổ đô là thủ đô từ thời xưa. Danh lam thắng cảnh là cảnh quan thiên nhiên hoặc địa điểm có sự kết hợp giữa cảnh quan thiên nhiên với công trình kiến trúc có giá trị . 46, 66 lịch sử, thẩm mĩ, khoa học. Danh nhân là người có tài, đức nội ếng được xã hội thừa nhận và 10.13, 56,73 nhân dân truyền tụng. NI 2/619 5% Di sản thiên nhiên thể, giới là di tíeh lịch 8 :văn hoá, danh lam thắng cảnh tiêu biểu của một quốc gia có giá trị nỗi bật toàn cẩu vẻ thiên nhiên | 60, 61, 67 D được UNESCO ghi vào Danh mục Di sản thế giới. Di sản văn hoá thể giới là di tích lịch sử — văn hoá, danh lam thắng cảnh tiêu biểu của một quốc gia có giá trị nổi bật toàn cầu về văn hoá | 63, 66, 67, 68, 70 được UNESCO ghỉ vào Danh mục Di sản thế giới. Di tích lịch sử — văn hoá là công trình xây dựng, địa điểm vả các di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thuộc công trình, địa điểm đó có giá trị | 48, 51, 66 lịch sử, văn hoá, khoa học. Đảo là phần đất có nước bao quanh mọi phía (ở giữa đại dương, biển, hồ hoặc sông). Đảm phả là vùng nước tương đổi nông ở ven bờ biển, ngăn cách với biển bời các doi cát, đụn cát,... và có cửa thông ra biển. Đô là công trình xây đắp bảng đất, đá,... dọc bờ sông hoặc bờ biển đê . 30, 31, 33, 35, Ð. ngăn không cho nước tràn vào đồng ruộng và khu dân cư. 38, 39, 41 87, 111, 113, 114, Địa đạo là đường hẳm bí mật, đào sâu dưới lòng đắt 1õ, 116, 117 Đồng khởi là phong trào đồng loạt đứng lên khởi nghĩa ở miền Nam Việt Nam chống sự kìm kẹp của Mỹ và chính quyển tay sai trong giai . 105 đoạn 1959 — 1960. LỊCH SỬ ® vàÐ|A LÍ4 3 Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu

--- Page 122 ---
Hoạt động kinh tế là các hoạt động sử dụng máy móc, thiết bị, nhà xưởng, lao động, nguyên liệu,... nhằm tạo ra những sản phẩm hay dịch w thoả mãn nhu câu của con người. 10, 11, 56, 63, 64, 86 Hội TẬ là nơi. sinh hoạt tin nh TENG: hội ọc: của I#ilrØ người S7, 76, 77, Trung Hoa cùng quê hương đang định cư ở nước ngoài. 78, 117 Mật dộ dân số là số dân trung bình sinh sống trên một đơn vị diện tích lãnh thổ (đơn vị: người/ km?). Kháng chiến là hoạt động chiến đấu chống quân xâm lược, bảo vệ . 90, 104, 110, 113, độc lập, tự chủ. 114, 115 Khí tiết là ỷ chí kiên cường trong việc bảo vệ giá trị và danh dự của K minh. * Khởi nghĩa là hoạt động đấu tranh vũ trang nhằm lật đỏ ách thống trị, áp bức. Tin 06 Lư vựo là VữngÁt 4u DAI, SG DÓIG QUII) NV vong, Quần đảo là một tập hợp nhiều đảo ở An nhau trong một khu vực nhất định. Tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là một đơn vị hành chính đặt dưới sự quản li của Trung ương. 10, 35, 58 14, 15, 16, 17, Trung du là nơi chuyên tiếp giữa miền núi và đồng bằng. 48 19 20 86 Trung tâm công nghiệp là một khu vực tập trung công nghiệp gắn liền với các đô thị vừa và lớn. Mỗi trung tâm công nghiệp có nhiều hoành Đông nghiệp | tượng ®. Tủ trưởng là người đứng đầu, thủ lĩnh e của te bộ Tà hoặo liên tên bộ baml Tuẫn tiết là tự tử đẻ bảo toản giá trị và danh dự của mình. Vườn quốc gia là một khu vực đất hay biển được bảo tổn bằng các quy định pháp luật của chính quyền sở tại. Vườn quốc gia được bảo vệ nghiêm ngặt khỏi sự khai thác, can thiệp bởi con người. Văn mình là trình độ phát tiễn đạt đến một mức nhất định của xã hội loài. người cỏ nền văn hoá vật chất và tinh thân với những đặc trưng riêng. Xuất khẩu là việc bán hàng hoá, dịch vụ ra thị trường nước ngoài. LỊCH SỬ @® vÀĐÐ|A LÍ¿ Đọc bản mới nhất trên hoc10.vn Bản sách mẫu
